[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch1)  [Next](ezr) 

------------------------------------------------------------------------

### Arabic Bible: 2 Chronicles

<span id="an_1:1">1:1</span> وتشدد سليمان بن داود على مملكته وكان الرب
الهه معه وعظّمه جدا.

<span id="an_1:2">1:2</span> وكلم سليمان جميع اسرائيل رؤساء الالوف
والمئات والقضاة وكل رئيس في كل اسرائيل رؤوس الآباء

<span id="an_1:3">1:3</span> فذهب سليمان وكل الجماعة معه الى المرتفعة
التي في جبعون لانه هناك كانت خيمة الاجتماع خيمة الله التي عملها موسى عبد
الرب في البرية.

<span id="an_1:4">1:4</span> واما تابوت الله فاصعده داود من قرية يعاريم
عندما هيّأ له داود لانه نصب له خيمة في اورشليم.

<span id="an_1:5">1:5</span> ومذبح النحاس الذي عمله بصلئيل بن اوري بن
حور وضعه امام مسكن الرب وطلب اليه سليمان والجماعة.

<span id="an_1:6">1:6</span> واصعد سليمان هناك على مذبح النحاس امام الرب
الذي كان في خيمة الاجتماع. اصعد عليه الف محرقة

<span id="an_1:7">1:7</span> في تلك الليلة تراءى الله لسليمان وقال له
اسأل ماذا اعطيك.

<span id="an_1:8">1:8</span> فقال سليمان لله انك قد فعلت مع داود ابي
رحمة عظيمة وملكتني مكانه.

<span id="an_1:9">1:9</span> فالآن ايها الرب الاله ليثبت كلامك مع داود
ابي لانك قد ملّكتني على شعب كثير كتراب الارض.

<span id="an_1:10">1:10</span> فاعطني الآن حكمة ومعرفة لاخرج امام هذا
الشعب وادخل لانه من يقدر ان يحكم على شعبك هذا العظيم.

<span id="an_1:11">1:11</span> فقال الله لسليمان من اجل ان هذا كان في
قلبك ولم تسأل غنى ولا اموالا ولا كرامة ولا انفس مبغضيك ولا سألت اياما
كثيرة بل انما سألت لنفسك حكمة ومعرفة تحكم بهما على شعبي الذي ملكتك عليه

<span id="an_1:12">1:12</span> قد اعطيتك حكمة ومعرفة واعطيتك غنى واموالا
وكرامة لم يكن مثلها للملوك الذين قبلك ولا يكون مثلها لمن بعدك

<span id="an_1:13">1:13</span> فجاء سليمان من المرتفعة التي في جبعون الى
اورشليم من امام خيمة الاجتماع وملك على اسرائيل.

<span id="an_1:14">1:14</span> وجمع سليمان مركبات وفرسانا فكان له الف
واربع مئة مركبة واثنا عشر الف فارس فجعلها في مدن المركبات ومع الملك في
اورشليم.

<span id="an_1:15">1:15</span> وجعل الملك الفضة والذهب في اورشليم مثل
الحجارة وجعل الارز كالجميز الذي في السهل في الكثرة.

<span id="an_1:16">1:16</span> وكان مخرج الخيل التي لسليمان من مصر.
وجماعة تجار الملك اخذوا جليبة بثمن

<span id="an_1:17">1:17</span> فاصعدوا واخرجوا من مصر المركبة بست مئة
شاقل من الفضة والفرس بمئة وخمسين وهكذا لجميع ملوك الحثيين وملوك ارام
كانوا يخرجون عن يدهم

<span id="an_2:1">2:1</span> وامر سليمان ببناء بيت لاسم الرب وبيت لملكه.

<span id="an_2:2">2:2</span> واحصى سليمان سبعين الف رجل حمّال وثمانين
الف رجل نحّات في الجبل ووكلاء عليهم ثلاثة آلاف وست مئة

<span id="an_2:3">2:3</span> وارسل سليمان الى حورام ملك صور قائلا. كما
فعلت مع داود ابي اذ ارسلت له ارزا ليبني له بيتا يسكن فيه

<span id="an_2:4">2:4</span> فهانذا ابني بيتا لاسم الرب الهي لاقدسه له
لأوقد امامه بخورا عطرا ولخبز الوجوه الدائم وللمحرقات صباحا ومساء وللسبوت
والاهلّة ومواسم الرب الهنا. هذا على اسرائيل الى الابد.

<span id="an_2:5">2:5</span> والبيت الذي انا بانيه عظيم لان الهنا اعظم
من جميع الآلهة.

<span id="an_2:6">2:6</span> ومن يستطيع ان يبني له بيتا لان السموات
وسماء السموات لا تسعه ومن انا حتى ابني له بيتا الا للايقاد امامه.

<span id="an_2:7">2:7</span> فالآن ارسل لي رجلا حكيما في صناعة الذهب
والفضة والنحاس والحديد والارجوان والقرمز والاسمانجوني ماهرا في النقش مع
الحكماء الذين عندي في يهوذا وفي اورشليم الذين اعدّهم داود ابي.

<span id="an_2:8">2:8</span> وارسل لي خشب ارز وسرو وصندل من لبنان لاني
اعلم ان عبيدك ماهرون في قطع خشب لبنان. وهوذا عبيدي مع عبيدك.

<span id="an_2:9">2:9</span> وليعدّوا لي خشبا بكثرة لان البيت الذي ابنيه
عظيم وعجيب.

<span id="an_2:10">2:10</span> وهانذا اعطي للقطّاعين القاطعين الخشب
عشرين الف كرّ من الحنطة طعاما لعبيدك وعشرين الف كرّ شعير وعشرين الف بث
خمر وعشرين الف بث زيت

<span id="an_2:11">2:11</span> فقال حورام ملك صور بكتابة ارسلها الى
سليمان. لان الرب قد احب شعبه جعلك عليهم ملكا.

<span id="an_2:12">2:12</span> وقال حورام مبارك الرب اله اسرائيل الذي
صنع السماء والارض الذي اعطى داود الملك ابنا حكيما صاحب معرفة وفهم الذي
يبني بيتا للرب وبيتا لملكه.

<span id="an_2:13">2:13</span> والآن ارسلت رجلا حكيما صاحب فهم حورام ابي

<span id="an_2:14">2:14</span> ابن امرأة من بنات دان وابوه رجل صوري ماهر
في صناعة الذهب والفضة والنحاس والحديد والحجارة والخشب والارجوان
والاسمانجوني والكتان والقرمز ونقش كل نوع من النقش واختراع كل اختراع يلقى
عليه مع حكمائك وحكماء سيدي داود ابيك.

<span id="an_2:15">2:15</span> والآن الحنطة والشعير والزيت والخمر التي
ذكرها سيدي فليرسلها لعبيده.

<span id="an_2:16">2:16</span> ونحن نقطع خشبا من لبنان حسب كل احتياجك
ونأتي به اليك ارماثا على البحر الى يافا وانت تصعده الى اورشليم

<span id="an_2:17">2:17</span> وعدّ سليمان جميع الرجال الاجنبيين الذين
في ارض اسرائيل بعد العدّ الذي عدّهم اياه داود ابوه فوجدوا مئة وثلاثة
وخمسين الفا وست مئة.

<span id="an_2:18">2:18</span> فجعل منهم سبعين الف حمّال وثمانين الف
قطّاع على الجبل وثلاثة آلاف وست مئة وكلاء لتشغيل الشعب

<span id="an_3:1">3:1</span> وشرع سليمان في بناء بيت الرب في اورشليم في
جبل المريّا حيث تراءى لداود ابيه حيث هيّأ داود مكانا في بيدر ارنان
اليبوسي.

<span id="an_3:2">3:2</span> وشرع في البناء في ثاني الشهر الثاني في
السنة الرابعة لملكه.

<span id="an_3:3">3:3</span> وهذه اسّسها سليمان لبناء بيت الله الطول
بالذراع على القياس الاول ستون ذراعا والعرض عشرون ذراعا.

<span id="an_3:4">3:4</span> والرواق الذي قدام الطول حسب عرض البيت عشرون
ذراعا وارتفاعه مئة وعشرون وغشّاه من داخل بذهب خالص.

<span id="an_3:5">3:5</span> والبيت العظيم غشّاه بخشب سرو غشّاه بذهب
خالص. وجعل عليه نخيلا وسلاسل.

<span id="an_3:6">3:6</span> ورصّع البيت بحجارة كريمة للجمال. والذهب ذهب
فروايم.

<span id="an_3:7">3:7</span> وغشّى البيت اخشابه واعتابه وحيطانه ومصاريعه
بذهب ونقش كروبيم على الحيطان

<span id="an_3:8">3:8</span> وعمل بيت قدس الاقداس طوله حسب عرض البيت
عشرون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وغشّاه بذهب جيّد ست مئة وزنة.

<span id="an_3:9">3:9</span> وكان وزن المسامير خمسين شاقلا من ذهب وغشّى
العلالي بذهب

<span id="an_3:10">3:10</span> وعمل في بيت قدس الاقداس كروبين صناعة
الصياغة وغشّاهما بذهب.

<span id="an_3:11">3:11</span> واجنحة الكروبين طولها عشرون ذراعا الجناح
الواحد خمس اذرع يمسّ حائط البيت والجناح الآخر خمس اذرع يمسّ جناح الكروب
الآخر.

<span id="an_3:12">3:12</span> وجناح الكروب الآخر خمس اذرع يمسّ حائط
البيت والجناح الآخر خمس اذرع يتّصل بجناح الكروب الآخر.

<span id="an_3:13">3:13</span> واجنحة هذين الكروبين منبسطة عشرون ذراعا
وهما واقفان على ارجلهما ووجههما الى داخل

<span id="an_3:14">3:14</span> وعمل الحجاب من اسمانجوني وارجوان وقرمز
وكتان وجعل عليه كروبيم.

<span id="an_3:15">3:15</span> وعمل امام البيت عمودين طولهما خمس وثلاثون
ذراعا والتاجان اللذان على راسيهما خمس اذرع.

<span id="an_3:16">3:16</span> وعمل سلاسل كما في المحراب وجعلها على راسي
العمودين وعمل مئة رمانة وجعلها في السلاسل.

<span id="an_3:17">3:17</span> واوقف العمودين امام الهيكل واحدا عن
اليمين وواحدا عن اليسار ودعا اسم الأيمن ياكين واسم الأيسر بوعز

<span id="an_4:1">4:1</span> وعمل مذبح نحاس طوله عشرون ذراعا وعرضه عشرون
ذراعا وارتفاعه عشر اذرع.

<span id="an_4:2">4:2</span> وعمل البحر مسبوكا عشر اذرع من شفته الى شفته
وكان مدورا مستديرا وارتفاعه خمس اذرع وخيط ثلاثون ذراعا يحيط بدائره.

<span id="an_4:3">4:3</span> وشبه قثّاء تحته مستديرا يحيط به على
استدارته للذراع عشر تحيط بالبحر مستديرة والقثّاء صفّان قد سبكت بسبكه

<span id="an_4:4">4:4</span> كان قائما على اثني عشر ثورا ثلاثة متجهة الى
الشمال وثلاثة متجهة الى الغرب وثلاثة متجهة الى الجنوب وثلاثة متجهة الى
الشرق والبحر عليها من فوق وجميع اعجازها الى داخل.

<span id="an_4:5">4:5</span> وغلظه شبر وشفته كعمل شفة كاس بزهر سوسن.
يأخذ ويسع ثلاثة الآف بثّ.

<span id="an_4:6">4:6</span> وعمل عشر مراحض وجعل خمسا عن اليمين وخمسا عن
اليسار للاغتسال فيها. كانوا يغسلون فيها ما يقربونه محرقة والبحر لكي
يغتسل فيه الكهنة.

<span id="an_4:7">4:7</span> وعمل منائر ذهب عشرا كرسمها وجعلها في الهيكل
خمسا عن اليمين وخمسا عن اليسار.

<span id="an_4:8">4:8</span> وعمل عشر موائد ووضعها في الهيكل خمسا عن
اليمين وخمسا عن اليسار. وعمل مئة منضحة من ذهب.

<span id="an_4:9">4:9</span> وعمل دار الكهنة والدار العظيمة ومصاريع
الدار وغشّى مصاريعها بنحاس.

<span id="an_4:10">4:10</span> وجعل البحر الى الجانب الايمن الى الشرق من
جهة الجنوب

<span id="an_4:11">4:11</span> وعمل حورام القدور والرفوش والمناضح وانتهى
حورام من عمل العمل الذي صنعه للملك سليمان في بيت الله

<span id="an_4:12">4:12</span> العمودين وكرتي التاجين على راسي العمودين
والشبكتين لتغطية كرتي التاجين اللذين على راسي العمودين

<span id="an_4:13">4:13</span> والرمانات الاربع مئة للشبكتين صفّي رمان
للشبكة الواحدة لتغطية كرتي التاجين اللذين على العمودين

<span id="an_4:14">4:14</span> وعمل القواعد وعمل المراحض على القواعد

<span id="an_4:15">4:15</span> والبحر الواحد والاثني عشر ثورا تحته

<span id="an_4:16">4:16</span> والقدور والرفوش والمناشل وكل آنيتها عملها
للملك سليمان حورام ابي لبيت الرب من نحاس مجلي.

<span id="an_4:17">4:17</span> في غور الاردن سبكها الملك في ارض الخزف
بين سكوت وصردة

<span id="an_4:18">4:18</span> وعمل سليمان كل هذه الآنية كثيرة جدا لانه
لم يتحقق وزن النحاس.

<span id="an_4:19">4:19</span> وعمل سليمان كل الآنية التي لبيت الله
ومذبح الذهب والموائد وعليها خبز الوجوه

<span id="an_4:20">4:20</span> والمنائر وسرجها لتّتقد حسب المرسوم امام
المحراب من ذهب خالص

<span id="an_4:21">4:21</span> والازهار والسرج والملاقط من ذهب. وهو ذهب
كامل.

<span id="an_4:22">4:22</span> والمقاص والمناضح والصحون والمجامر من ذهب
خالص. وباب البيت ومصاريعه الداخلية لقدس الاقداس ومصاريع بيت الهيكل من
ذهب

<span id="an_5:1">5:1</span> وكمل جميع العمل الذي عمله سليمان لبيت الرب
وادخل سليمان اقداس داود ابيه. والفضة والذهب وجميع الآنية جعلها في خزائن
بيت الله.

<span id="an_5:2">5:2</span> حينئذ جمع سليمان شيوخ اسرائيل وكل رؤوس
الاسباط رؤساء الآباء لبني اسرائيل الى اورشليم لاصعاد تابوت عهد الرب من
مدينة داود. هي صهيون.

<span id="an_5:3">5:3</span> فاجتمع الى الملك جميع رجال اسرائيل في العيد
الذي في الشهر السابع.

<span id="an_5:4">5:4</span> وجاء جميع شيوخ اسرائيل وحمل اللاويون
التابوت

<span id="an_5:5">5:5</span> واصعدوا التابوت وخيمة الاجتماع مع جميع آنية
القدس التي في الخيمة اصعدها الكهنة واللاويون.

<span id="an_5:6">5:6</span> والملك سليمان وكل جماعة اسرائيل المجتمعين
اليه امام التابوت كانوا يذبحون غنما وبقرا ما لا يحصى ولا يعدّ من الكثرة.

<span id="an_5:7">5:7</span> وادخل الكهنة تابوت عهد الرب الى مكانه في
محراب البيت في قدس الاقداس الى تحت جناحي الكروبين.

<span id="an_5:8">5:8</span> وكان الكروبان باسطين اجنحتهما على موضع
التابوت وظلّل الكروبان التابوت وعصيه من فوق.

<span id="an_5:9">5:9</span> وجذبوا العصي فتراءت رؤوس العصي من التابوت
امام المحراب ولم تر خارجا وهي هناك الى هذا اليوم.

<span id="an_5:10">5:10</span> لم يكن في التابوت الا اللوحان اللذان
وضعهما موسى في حوريب حين عاهد الرب بني اسرائيل عند خروجهم من مصر

<span id="an_5:11">5:11</span> وكان لما خرج الكهنة من القدس لان جميع
الكهنة الموجودين تقدسوا. لم تلاحظ الفرق.

<span id="an_5:12">5:12</span> واللاويون المغنون اجمعون آساف وهيمان
ويدوثون وبنوهم واخوتهم لابسين كتانا بالصنوج والرباب والعيدان واقفين شرقي
المذبح ومعهم من الكهنة مئة وعشرون ينفخون في الابواق.

<span id="an_5:13">5:13</span> وكان لما صوّت المبوقون والمغنون كواحد
صوتا واحدا لتسبيح الرب وحمده ورفعوا صوتا بالابواق والصنوج وآلات الغناء
والتسبيح للرب لانه صالح لان الى الابد رحمته ان البيت بيت الرب امتلأ
سحابا.

<span id="an_5:14">5:14</span> ولم يستطع الكهنة ان يقفوا للخدمة بسبب
السحاب لان مجد الرب ملأ بيت الله

<span id="an_6:1">6:1</span> حينئذ قال سليمان. قال الرب انه يسكن في
الضباب.

<span id="an_6:2">6:2</span> وانا بنيت لك بيت سكنى مكانا لسكناك الى
الابد.

<span id="an_6:3">6:3</span> وحول الملك وجهه وبارك كل جمهور اسرائيل وكل
جمهور اسرائيل واقف.

<span id="an_6:4">6:4</span> وقال مبارك الرب اله اسرائيل الذي كلم بفمه
داود ابي واكمل بيديه قائلا

<span id="an_6:5">6:5</span> منذ يوم اخرجت شعبي من ارض مصر لم اختر مدينة
من جميع اسباط اسرائيل لبناء بيت ليكون اسمي هناك ولا اخترت رجلا يكون
رئيسا لشعبي اسرائيل.

<span id="an_6:6">6:6</span> بل اخترت اورشليم ليكون اسمي فيها واخترت
داود ليكون على شعبي اسرائيل.

<span id="an_6:7">6:7</span> وكان في قلب داود ابي ان يبني بيتا لاسم الرب
اله اسرائيل.

<span id="an_6:8">6:8</span> فقال الرب لداود ابي من اجل انه كان في قلبك
ان تبني بيتا لاسمي قد احسنت بكون ذلك في قلبك.

<span id="an_6:9">6:9</span> الا انك انت لا تبني البيت بل ابنك الخارج من
صلبك هو يبني البيت لاسمي.

<span id="an_6:10">6:10</span> واقام الرب كلامه الذي تكلم به وقد قمت انا
مكان داود ابي وجلست على كرسي اسرائيل كما تكلم الرب وبنيت البيت لاسم الرب
اله اسرائيل.

<span id="an_6:11">6:11</span> ووضعت هناك التابوت الذي فيه عهد الرب الذي
قطعه مع بني اسرائيل

<span id="an_6:12">6:12</span> ووقف امام مذبح الرب تجاه كل جماعة اسرائيل
وبسط يديه.

<span id="an_6:13">6:13</span> لان سليمان صنع منبرا من نحاس وجعله في وسط
الدار طوله خمس اذرع وعرضه خمس اذرع وارتفاعه ثلاث اذرع ووقف عليه ثم جثا
على ركبتيه تجاه كل جماعة اسرائيل وبسط يديه نحو السماء

<span id="an_6:14">6:14</span> وقال. ايها الرب اله اسرائيل لا اله مثلك
في السماء والارض حافظ العهد والرحمة لعبيدك السائرين امامك بكل قلوبهم.

<span id="an_6:15">6:15</span> الذي قد حفظت لعبدك داود ابي ما كلمته به
فتكلمت بفمك واكملت بيدك كهذا اليوم.

<span id="an_6:16">6:16</span> والآن ايها الرب اله اسرائيل احفظ لعبدك
داود ابي ما كلمته به قائلا لا يعدم لك امامي رجل يجلس على كرسي اسرائيل ان
يكن بنوك طرقهم يحفظون حتى يسيروا في شريعتي كما سرت انت امامي.

<span id="an_6:17">6:17</span> والآن ايها الرب اله اسرائيل فليتحقق كلامك
الذي كلمت به عبدك داود.

<span id="an_6:18">6:18</span> لانه هل يسكن الله حقا مع الانسان على
الارض. هوذا السموات وسماء السموات لا تسعك فكم بالاقل هذا البيت الذي
بنيت.

<span id="an_6:19">6:19</span> فالتفت الى صلاة عبدك والى تضرّعه ايها
الرب الهي واسمع الصراخ والصلاة التي يصليها عبدك امامك.

<span id="an_6:20">6:20</span> لتكون عيناك مفتوحتين على هذا البيت نهارا
وليلا على الموضع الذي قلت انك تضع اسمك فيه لتسمع الصلاة التي يصلّيها
عبدك في هذا الموضع

<span id="an_6:21">6:21</span> واسمع تضرعات عبدك وشعبك اسرائيل الذين
يصلّون في هذا الموضع واسمع انت من موضع سكناك من السماء واذا سمعت فاغفر.

<span id="an_6:22">6:22</span> ان اخطأ احد الى صاحبه ووضع عليه حلف
ليحلفه وجاء الحلف امام مذبحك في هذا البيت

<span id="an_6:23">6:23</span> فاسمع انت من السماء واعمل واقضي بين عبيدك
اذ تعاقب المذنب فتجعل طريقه على راسه وتبرر البار اذ تعطيه حسب بره.

<span id="an_6:24">6:24</span> وان انكسر شعبك اسرائيل امام العدو لكونهم
اخطأوا اليك ثم رجعوا واعترفوا باسمك وصلّوا وتضرعوا امامك نحو هذا البيت

<span id="an_6:25">6:25</span> فاسمع انت من السماء واغفر خطية شعبك
اسرائيل وارجعهم الى الارض التي اعطيتها لهم ولآبائهم

<span id="an_6:26">6:26</span> اذا اغلقت السماء ولم يكن مطر لكونهم
اخطأوا اليك ثم صلّوا في هذا المكان واعترفوا باسمك ورجعوا عن خطيتهم لانك
ضايقتهم

<span id="an_6:27">6:27</span> فاسمع انت من السماء واغفر خطية عبيدك
وشعبك اسرائيل فتعلمهم الطريق الصالح الذي يسلكون فيه واعطي مطرا على ارضك
التي اعطيتها لشعبك ميراثا.

<span id="an_6:28">6:28</span> اذا صار في الارض جوع اذا صار وبأ او لفح
او يرقان او جراد او جردم او اذا حاصرهم اعداؤهم في ارض مدنهم في كل ضربة
وكل مرض

<span id="an_6:29">6:29</span> فكل صلاة وكل تضرع تكون من اي انسان كان او
من كل شعبك اسرائيل الذين يعرفون كل واحد ضربته ووجعه فيبسط يديه نحو هذا
البيت

<span id="an_6:30">6:30</span> فاسمع انت من السماء مكان سكناك واغفر واعط
كل انسان حسب كل طرقه كما تعرف قلبه لانك انت وحدك تعرف قلوب بني البشر.

<span id="an_6:31">6:31</span> لكي يخافوك ويسيروا في طرقك كل الايام التي
يحيون فيها على وجه الارض التي اعطيت لآبائنا.

<span id="an_6:32">6:32</span> وكذلك الاجنبي الذي ليس هو من شعبك اسرائيل
وقد جاء من ارض بعيدة من اجل اسمك العظيم ويدك القوية وذراعك الممدودة فمتى
جاءوا وصلّوا في هذا البيت

<span id="an_6:33">6:33</span> فاسمع انت من السماء مكان سكناك وافعل حسب
كل ما يدعوك به الاجنبي لكي يعلم كل شعوب الارض اسمك فيخافوك كشعبك اسرائيل
ولكي يعلموا ان اسمك قد دعي على هذا البيت الذي بنيت

<span id="an_6:34">6:34</span> اذا خرج شعبك لمحاربة اعدائه في الطريق
الذي ترسلهم فيه وصلّوا اليك نحو هذه المدينة التي اخترتها والبيت الذي
بنيت لاسمك

<span id="an_6:35">6:35</span> فاسمع من السماء صلاتهم وتضرعهم واقضي
قضائهم.

<span id="an_6:36">6:36</span> اذا اخطأوا اليك لانه ليس انسان لا يخطئ
وغضبت عليهم ودفعتهم امام العدو وسباهم سابوهم الى ارض بعيدة او قريبة

<span id="an_6:37">6:37</span> فاذا ردّوا الى قلوبهم في الارض التي يسبون
اليها ورجعوا وتضرعوا اليك في ارض سبيهم قائلين قد اخطأنا وعوجنا واذنبنا

<span id="an_6:38">6:38</span> ورجعوا اليك من كل قلوبهم ومن كل انفسهم في
ارض سبيهم التي سبوهم اليها وصلّوا نحو ارضهم التي اعطيتها لآبائهم
والمدينة التي اخترت والبيت الذي بنيت لاسمك

<span id="an_6:39">6:39</span> فاسمع من السماء من مكان سكناك صلاتهم
وتضرعاتهم واقضي قضاءهم واغفر لشعبك ما اخطأوا به اليك.

<span id="an_6:40">6:40</span> الآن يا الهي لتكن عيناك مفتوحتين واذناك
مصغيتين لصلاة هذا المكان.

<span id="an_6:41">6:41</span> والآن قم ايها الرب الاله الى راحتك انت
وتابوت عزّك. كهنتك ايها الرب الاله يلبسون الخلاص واتقياؤك يبتهجون بالخير

<span id="an_6:42">6:42</span> ايها الرب الاله لا ترد وجه مسيحك. اذكر
مراحم داود عبدك

<span id="an_7:1">7:1</span> ولما انتهى سليمان من الصلاة نزلت النار من
السماء وأكلت المحرقة والذبائح وملأ مجد الرب البيت.

<span id="an_7:2">7:2</span> ولم يستطع الكهنة ان يدخلوا بيت الرب لان مجد
الرب ملأ بيت الرب.

<span id="an_7:3">7:3</span> وكان جميع بني اسرائيل ينظرون عند نزول النار
ومجد الرب على البيت وخرّوا على وجوههم الى الارض على البلاط المجزّع
وسجدوا وحمدوا الرب لانه صالح والى الابد رحمته

<span id="an_7:4">7:4</span> ثم ان الملك وكل الشعب ذبحوا ذبائح امام
الرب.

<span id="an_7:5">7:5</span> وذبح الملك سليمان ذبائح من البقر اثنين
وعشرين الفا ومن الغنم مئة وعشرين الفا ودشّن الملك وكل الشعب بيت الله.

<span id="an_7:6">7:6</span> وكان الكهنة واقفين على محارسهم واللاويون
بآلات غناء الرب التي عملها داود الملك لاجل حمد الرب لان الى الابد رحمته
حين سبّح داود بها والكهنة ينفخون في الابواق مقابلهم وكل اسرائيل واقف

<span id="an_7:7">7:7</span> وقدس سليمان وسط الدار التي امام بيت الرب
لانه قرّب هناك المحرقات وشحم ذبائح السلامة لان مذبح النحاس الذي عمله
سليمان لم يكف لان يسع المحرقات والتقدمات والشحم.

<span id="an_7:8">7:8</span> وعيّد سليمان العيد في ذلك الوقت سبعة ايام
وكل اسرائيل معه وجمهور عظيم جدا من مدخل حماة الى وادي مصر.

<span id="an_7:9">7:9</span> وعملوا في اليوم الثامن اعتكافا لانهم عملوا
تدشين المذبح سبعة ايام والعيد سبعة ايام.

<span id="an_7:10">7:10</span> وفي اليوم الثالث والعشرين من الشهر السابع
صرف الشعب الى خيامهم فرحين وطيبي القلوب لاجل الخير الذي عمله الرب لداود
ولسليمان ولاسرائيل شعبه.

<span id="an_7:11">7:11</span> واكمل سليمان بيت الرب وبيت الملك وكل ما
خطر ببال سليمان ان يعمله في بيت الرب وفي بيته نجح فيه

<span id="an_7:12">7:12</span> وتراءى الرب لسليمان ليلا وقال له. قد سمعت
صلاتك واخترت هذا المكان لي بيت ذبيحة.

<span id="an_7:13">7:13</span> ان اغلقت السماء ولم يكن مطر وان امرت
الجراد ان يأكل الارض وان ارسلت وبأ على شعبي

<span id="an_7:14">7:14</span> فاذا تواضع شعبي الذين دعي اسمي عليهم
وصلّوا وطلبوا وجهي ورجعوا عن طرقهم الردية فانني اسمع من السماء واغفر
خطيتهم وابرئ ارضهم.

<span id="an_7:15">7:15</span> الآن عيناي تكونان مفتوحتين واذناي مصغيتين
الى صلاة هذا المكان.

<span id="an_7:16">7:16</span> والآن قد اخترت وقدست هذا البيت ليكون اسمي
فيه الى الابد وتكون عيناي وقلبي هناك كل الايام.

<span id="an_7:17">7:17</span> وانت ان سلكت امامي كما سلك داود ابوك
وعملت حسب كل ما أمرتك به وحفظت فرائضي واحكامي

<span id="an_7:18">7:18</span> فاني اثبت كرسي ملكك كما عاهدت داود اباك
قائلا لا يعدم لك رجل يتسلط على اسرائيل.

<span id="an_7:19">7:19</span> ولكن ان انقلبتم وتركتم فرائضي ووصاياي
التي جعلتها امامكم وذهبتم وعبدتم آلهة اخرى وسجدتم لها

<span id="an_7:20">7:20</span> فاني اقلعهم من ارضي التي اعطيتهم اياها
وهذا البيت الذي قدسته لاسمي اطرحه من امامي واجعله مثلا وهزأة في جميع
الشعوب.

<span id="an_7:21">7:21</span> وهذا البيت الذي كان مرتفعا كل من يمرّ به
يتعجب ويقول لماذا عمل الرب هكذا لهذه الارض ولهذا البيت.

<span id="an_7:22">7:22</span> فيقولون من اجل انهم تركوا الرب اله آبائهم
الذي اخرجهم من ارض مصر وتمسكوا بآلهة اخرى وسجدوا لها وعبدوها لذلك جلب
عليهم كل هذا الشر

<span id="an_8:1">8:1</span> وبعد نهاية عشرين سنة بعد ان بنى سليمان بيت
الرب وبيته

<span id="an_8:2">8:2</span> بنى سليمان المدن التي اعطاها حورام لسليمان
واسكن فيها بني اسرائيل.

<span id="an_8:3">8:3</span> وذهب سليمان الى حماة صوبة وقوي عليها.

<span id="an_8:4">8:4</span> وبنى تدمر في البرية وجميع مدن المخازن التي
بناها في حماة.

<span id="an_8:5">8:5</span> وبنى بيت حورون العليا وبيت حورون السفلى
مدنا حصينة باسوار وابواب وعوارض.

<span id="an_8:6">8:6</span> وبعلة وكل مدن المخازن التي كانت لسليمان
وجميع مدن المركبات ومدن الفرسان وكل مرغوب سليمان الذي رغب ان يبنيه في
اورشليم وفي لبنان وفي كل ارض سلطانه.

<span id="an_8:7">8:7</span> اما جميع الشعب الباقي من الحثّيين
والاموريين والفرزّيين والحويين واليبوسيين الذين ليسوا من اسرائيل

<span id="an_8:8">8:8</span> من بنيهم الذين بقوا بعدهم في الارض الذين لم
يفنهم بنو اسرائيل فجعل سليمان عليهم سخرة الى هذا اليوم.

<span id="an_8:9">8:9</span> واما بنو اسرائيل فلم يجعل سليمان منهم عبيدا
لشغله لانهم رجال القتال ورؤساء قوّاده ورؤساء مركباته وفرسانه.

<span id="an_8:10">8:10</span> وهؤلاء رؤساء الموكلين الذين للملك سليمان
مئتان وخمسون المتسلطون على الشعب.

<span id="an_8:11">8:11</span> واما بنت فرعون فاصعدها سليمان من مدينة
داود الى البيت الذي بناه لها لانه قال لا تسكن امرأة لي في بيت داود ملك
اسرائيل لان الاماكن التي دخل اليها تابوت الرب انما هي مقدسة

<span id="an_8:12">8:12</span> حينئذ اصعد سليمان محرقات للرب على مذبح
الرب الذي بناه قدام الرواق.

<span id="an_8:13">8:13</span> أمر كل يوم بيومه من المحرقات حسب وصية
موسى في السبوت والاهلّة والمواسم ثلاث مرات في السنة في عيد الفطير وعيد
الاسابيع وعيد المظال.

<span id="an_8:14">8:14</span> واوقف حسب قضاء داود ابيه فرق الكهنة على
خدمتهم واللاويين على حراساتهم للتسبيح والخدمة امام الكهنة عمل كل يوم
بيومه والبوابين حسب فرقهم على كل باب. لانه هكذا هي وصية داود رجل الله.

<span id="an_8:15">8:15</span> ولم يحيدوا عن وصية الملك على الكهنة
واللاويين في كل أمر وفي الخزائن.

<span id="an_8:16">8:16</span> فتهيّأ كل عمل سليمان الى يوم تأسيس بيت
الرب والى نهايته. فكمل بيت الرب

<span id="an_8:17">8:17</span> حينئذ ذهب سليمان الى عصيون جابر والى ايلة
على شاطئ البحر في ارض ادوم.

<span id="an_8:18">8:18</span> وارسل له حورام بيد عبيده سفنا وعبيدا
يعرفون البحر فأتوا مع عبيد سليمان الى اوفير واخذوا من هناك اربع مئة
وخمسين وزنة ذهب واتوا بها الى الملك سليمان

<span id="an_9:1">9:1</span> وسمعت ملكة سبأ بخبر سليمان فاتت لتمتحن
سليمان بمسائل الى اورشليم بموكب عظيم جدا وجمال حاملة اطيابا وذهبا بكثرة
وحجارة كريمة فاتت الى سليمان وكلمته عن كل ما في قلبها.

<span id="an_9:2">9:2</span> فاخبرها سليمان بكل كلامها. ولم يخف عن
سليمان أمر الا واخبرها به.

<span id="an_9:3">9:3</span> فلما رأت ملكة سبا حكمة سليمان والبيت الذي
بناه

<span id="an_9:4">9:4</span> وطعام مائدته ومجلس عبيده وموقف خدامه
وملابسهم وسقاته وملابسهم ومحرقاته التي كان يصعدها في بيت الرب لم تبق
فيها روح بعد.

<span id="an_9:5">9:5</span> فقالت للملك صحيح الخبر الذي سمعته في ارضي
عن امورك وعن حكمتك.

<span id="an_9:6">9:6</span> ولم اصدق كلامهم حتى جئت وأبصرت عيناي فهوذا
لم أخبر بنصف كثرة حكمتك. زدت على الخبر الذي سمعته.

<span id="an_9:7">9:7</span> فطوبى لرجالك وطوبى لعبيدك هؤلاء الواقفين
امامك دائما والسامعين حكمتك.

<span id="an_9:8">9:8</span> ليكن مباركا الرب الهك الذي سرّ بك وجعلك على
كرسيه ملكا للرب الهك. لان الهك احب اسرائيل ليثبته الى الابد قد جعلك
عليهم ملكا لتجري حكما وعدلا.

<span id="an_9:9">9:9</span> واهدت للملك مئة وعشرين وزنة ذهب واطيابا
كثيرة جدا وحجارة كريمة. ولم يكن مثل ذلك الطيب الذي اهدته ملكة سبا للملك
سليمان.

<span id="an_9:10">9:10</span> وكذا عبيد حورام وعبيد سليمان الذين جلبوا
ذهبا من اوفير أتوا بخشب الصندل وحجارة كريمة.

<span id="an_9:11">9:11</span> وعمل الملك خشب الصندل درجا لبيت الرب وبيت
الملك واعوادا وربابا ولم ير مثلها قبل في ارض يهوذا.

<span id="an_9:12">9:12</span> واعطى الملك سليمان ملكة سبا كل مشتهاها
الذي طلبت فضلا عما اتت به الى الملك. فانصرفت وذهبت الى ارضها هي وعبيدها

<span id="an_9:13">9:13</span> وكان وزن الذهب الذي جاء سليمان في سنة
واحدة ست مئة وستا وستين وزنة ذهب

<span id="an_9:14">9:14</span> فضلا عن الذي جاء به التجار والمستبضعون.
وكل ملوك العرب وولاة الارض كانوا يأتون بذهب وفضة الى سليمان.

<span id="an_9:15">9:15</span> وعمل الملك سليمان مئتي ترس من ذهب مطرّق.
خصّ الترس الواحد ست مئة شاقل من الذهب المطرّق.

<span id="an_9:16">9:16</span> وثلاث مئة مجنّ من ذهب مطرّق. خصّ المجن
الواحد ثلاث مئة شاقل من الذهب. وجعلها الملك في بيت وعر لبنان.

<span id="an_9:17">9:17</span> وعمل الملك كرسيا عظيما من عاج وغشّاه بذهب
خالص.

<span id="an_9:18">9:18</span> وللكرسي ست درجات. وللكرسي موطئ من ذهب
كلها متصلة ويدان من هنا ومن هناك على مكان الجلوس واسدان واقفان بجانب
اليدين.

<span id="an_9:19">9:19</span> واثنا عشر اسدا واقفة هناك على الدرجات
الست من هنا ومن هناك. لم يعمل مثله في جميع الممالك.

<span id="an_9:20">9:20</span> وجميع آنية شرب الملك سليمان من ذهب وجميع
آنية بيت وعر لبنان من ذهب خالص. لم تحسب الفضة شيئا في ايام سليمان.

<span id="an_9:21">9:21</span> لان سفن الملك كانت تسير الى ترشيش مع عبيد
حورام. وكانت سفن ترشيش تاتي مرة في كل ثلاث سنين حاملة ذهبا وفضة وعاجا
وقرودا وطواويس.

<span id="an_9:22">9:22</span> فتعظم الملك سليمان على كل ملوك الارض في
الغنى والحكمة.

<span id="an_9:23">9:23</span> وكان جميع ملوك الارض يلتمسون وجه سليمان
ليسمعوا حكمته التي جعلها الله في قلبه.

<span id="an_9:24">9:24</span> وكانوا ياتون كل واحد بهديته بآنية فضة
وآنية ذهب وحلل وسلاح واطياب وخيل وبغال سنة فسنة

<span id="an_9:25">9:25</span> وكان لسليمان اربعة آلاف مذود خيل ومركبات
واثنا عشر الف فارس فجعلها في مدن المركبات ومع الملك في اورشليم.

<span id="an_9:26">9:26</span> وكان متسلطا على جميع الملوك من النهر الى
ارض الفلسطينيين والى تخوم مصر.

<span id="an_9:27">9:27</span> وجعل الملك الفضة في اورشليم مثل الحجارة
وجعل الارز مثل الجمّيز الذي في السهل في الكثرة.

<span id="an_9:28">9:28</span> وكان مخرج خيل سليمان من مصر ومن جميع
الاراضي.

<span id="an_9:29">9:29</span> وبقية امور سليمان الاولى والاخيرة أما هي
مكتوبة في اخبار ناثان النبي وفي نبوّة اخيا الشيلوني وفي رؤى يعدو الرائي
على يربعام بن نباط.

<span id="an_9:30">9:30</span> وملك سليمان في اورشليم على كل اسرائيل
اربعين سنة.

<span id="an_9:31">9:31</span> ثم اضطجع سليمان مع آبائه فدفنوه في مدينة
داود ابيه وملك رحبعام ابنه عوضا عنه

<span id="an_10:1">10:1</span> وذهب رحبعام الى شكيم لانه جاء الى شكيم كل
اسرائيل ليملكوه.

<span id="an_10:2">10:2</span> ولما سمع يربعام بن نباط وهو بعد في مصر
حيث هرب من وجه سليمان الملك رجع يربعام من مصر.

<span id="an_10:3">10:3</span> فارسلوا ودعوه فاتى يربعام وكل اسرائيل
وكلّموا رحبعام قائلين.

<span id="an_10:4">10:4</span> ان اباك قسّى نيرنا فالآن خفف من عبودية
ابيك القاسية ومن نيره الثقيل الذي جعله علينا فنخدمك.

<span id="an_10:5">10:5</span> فقال لهم ارجعوا اليّ بعد ثلاثة ايام. فذهب
الشعب.

<span id="an_10:6">10:6</span> فاستشار الملك رحبعام الشيوخ الذين كانوا
يقفون امام سليمان ابيه وهو حيّ قائلا كيف تشيرون ان ارد جوابا على هذا
الشعب.

<span id="an_10:7">10:7</span> فكلّموه قائلين ان كنت صالحا نحو هذا الشعب
وارضيتهم وكلّمتهم كلاما حسنا يكونون لك عبيدا كل الايام.

<span id="an_10:8">10:8</span> فترك مشورة الشيوخ التي اشاروا بها عليه
واستشار الاحداث الذين نشأوا معه ووقفوا امامه

<span id="an_10:9">10:9</span> وقال لهم بماذا تشيرون انتم فنردّ جوابا
على هذا الشعب الذين كلموني قائلين خفّف من النير الذي جعله علينا ابوك.

<span id="an_10:10">10:10</span> فكلمه الاحداث الذين نشأوا معه قائلين
هكذا تقول للشعب الذين كلموك قائلين ان اباك ثقّل نيرنا واما انت فخفّف عنا
هكذا تقول لهم ان خنصري اغلظ من متني ابي.

<span id="an_10:11">10:11</span> والآن ابي حمّلكم نيرا ثقيلا وانا ازيد
على نيركم. ابي ادّبكم بالسياط واما انا فبالعقارب.

<span id="an_10:12">10:12</span> فجاء يربعام وجميع الشعب الى رحبعام في
اليوم الثالث كما تكلم الملك قائلا ارجعوا اليّ في اليوم الثالث.

<span id="an_10:13">10:13</span> فاجابهم الملك بقساوة وترك الملك رحبعام
مشورة الشيوخ

<span id="an_10:14">10:14</span> وكلمهم حسب مشورة الاحداث قائلا. ابي ثقل
نيركم وانا ازيد عليه. ابي ادّبكم بالسياط واما انا فبالعقارب.

<span id="an_10:15">10:15</span> ولم يسمع الملك للشعب لان السبب كان من
قبل الله لكي يقيم الرب كلامه الذي تكلم به عن يد اخيّا الشيلوني الى
يربعام بن نباط

<span id="an_10:16">10:16</span> فلما رأى كل اسرائيل ان الملك لم يسمع
لهم جاوب الشعب الملك قائلين اي قسم لنا في داود ولا نصيب لنا في ابن يسّى.
كل واحد الى خيمته يا اسرائيل. الآن انظر الى بيتك يا داود. وذهب كل
اسرائيل الى خيامهم.

<span id="an_10:17">10:17</span> واما بنو اسرائيل الساكنون في مدن يهوذا
فملك عليهم رحبعام.

<span id="an_10:18">10:18</span> ثم ارسل الملك رحبعام هدورام الذي على
التسخير فرجمه بنو اسرائيل بالحجارة فمات. فبادر الملك رحبعام وصعد الى
المركبة ليهرب الى اورشليم.

<span id="an_10:19">10:19</span> فعصى اسرائيل بيت داود الى هذا اليوم

<span id="an_11:1">11:1</span> ولما جاء رحبعام الى اورشليم جمع من بيت
يهوذا وبنيامين مئة وثمانين الف مختار محارب ليحارب اسرائيل ليرد الملك الى
رحبعام.

<span id="an_11:2">11:2</span> وكان كلام الرب الى شمعيا رجل الله قائلا

<span id="an_11:3">11:3</span> كلم رحبعام بن سليمان ملك يهوذا وكل
اسرائيل في يهوذا وبنيامين قائلا

<span id="an_11:4">11:4</span> هكذا قال الرب لا تصعدوا ولا تحاربوا
اخوتكم. ارجعوا كل واحد الى بيته لانه من قبلي صار هذا الامر. فسمعوا لكلام
الرب ورجعوا عن الذهاب ضد يربعام

<span id="an_11:5">11:5</span> واقام رحبعام في اورشليم وبنى مدنا للحصار
في يهوذا.

<span id="an_11:6">11:6</span> فبنى بيت لحم وعيطام وتقوع

<span id="an_11:7">11:7</span> وبيت صور وسوكو وعدلام

<span id="an_11:8">11:8</span> وجتّ ومريشة وزيف

<span id="an_11:9">11:9</span> وادورايم ولخيش وعزيقة

<span id="an_11:10">11:10</span> وصرعة وايلون وحبرون التي في يهوذا
وبنيامين مدنا حصينة

<span id="an_11:11">11:11</span> وشدد الحصون وجعل فيها قوادا وخزائن مأكل
وزيت وخمر

<span id="an_11:12">11:12</span> واتراسا في كل مدينة ورماحا وشددها كثيرا
جدا وكان له يهوذا وبنيامين

<span id="an_11:13">11:13</span> والكهنة واللاويون الذين في كل اسرائيل
مثلوا بين يديه من جميع تخومهم.

<span id="an_11:14">11:14</span> لان اللاويين تركوا مسارحهم واملاكهم
وانطلقوا الى يهوذا واورشليم لان يربعام وبنيه رفضوهم من ان يكهنوا للرب.

<span id="an_11:15">11:15</span> واقام لنفسه كهنة للمرتفعات وللتيوس
وللعجول التي عمل.

<span id="an_11:16">11:16</span> وبعدهم جاء الى اورشليم من جميع اسباط
اسرائيل الذين وجهوا قلوبهم الى طلب الرب اله اسرائيل ليذبحوا للرب اله
آبائهم.

<span id="an_11:17">11:17</span> وشددوا مملكة يهوذا وقووا رحبعام بن
سليمان ثلاث سنين لانهم ساروا في طريق داود وسليمان ثلاث سنين

<span id="an_11:18">11:18</span> واتخذ رحبعام لنفسه امرأة محلة بنت
يريموث بن داود وابيجايل بنت الياب بن يسّى

<span id="an_11:19">11:19</span> فولدت له بنين يعوش وشمريا وزاهم

<span id="an_11:20">11:20</span> ثم بعدها اخذ معكة بنت ابشالوم فولدت له
ابيا وعتّاي وزيزا وشلوميث.

<span id="an_11:21">11:21</span> واحب رحبعام معكة بنت ابشالوم اكثر من
جميع نسائه وسراريه لانه اتخذ ثمانية عشر امرأة وستين سرية وولد ثمانية
وعشرين ابنا وستين ابنة.

<span id="an_11:22">11:22</span> واقام رحبعام ابيا ابن معكة راسا وقائدا
بين اخوته لكي يملّكه.

<span id="an_11:23">11:23</span> وكان فهيما وفرّق من كل بنيه في جميع
اراضي يهوذا وبنيامين في كل المدن الحصينة واعطاهم زادا بكثرة. وطلب نساء
كثيرة

<span id="an_12:1">12:1</span> ولما تثبتت مملكة رحبعام وتشدّدت ترك شريعة
الرب هو وكل اسرائيل معه.

<span id="an_12:2">12:2</span> وفي السنة الخامسة للملك رحبعام صعد شيشق
ملك مصر على اورشليم. لانهم خانوا الرب.

<span id="an_12:3">12:3</span> بالف ومئتي مركبة وستّين الف فارس ولم يكن
عدد للشعب الذين جاءوا معه من مصر لوبيين وسكّيين وكوشيين.

<span id="an_12:4">12:4</span> واخذ المدن الحصينة التي ليهوذا واتى الى
اورشليم

<span id="an_12:5">12:5</span> فجاء شمعيا النبي الى رحبعام ورؤساء يهوذا
الذين اجتمعوا في اورشليم من وجه شيشق وقال لهم. هكذا قال الرب. انتم
تركتموني وانا ايضا تركتكم ليد شيشق.

<span id="an_12:6">12:6</span> فتذلل رؤساء اسرائيل والملك وقالوا بار هو
الرب.

<span id="an_12:7">12:7</span> فلما رأى الرب انهم تذلّلوا كان كلام الرب
الى شمعيا قائلا. قد تذلّلوا فلا اهلكهم بل اعطيهم قليلا من النجاة ولا
ينصبّ غضبي على اورشليم بيد شيشق

<span id="an_12:8">12:8</span> لكنهم يكونون له عبيدا ويعلمون خدمتي وخدمة
ممالك الاراضي.

<span id="an_12:9">12:9</span> فصعد شيشق ملك مصر على اورشليم واخذ خزائن
بيت الرب وخزائن بيت الملك اخذ الجميع واخذ اتراس الذهب التي عملها سليمان.

<span id="an_12:10">12:10</span> فعمل الملك رحبعام عوض عنها اتراس نحاس
وسلمها الى ايدي رؤساء السعاة الحافظين باب بيت الملك.

<span id="an_12:11">12:11</span> وكان اذا دخل الملك بيت الرب يأتي السعاة
ويحملونها ثم يرجعونها الى غرفة السعاة.

<span id="an_12:12">12:12</span> ولما تذلّل ارتد عنه غضب الرب فلم يهلكه
تماما. وكذلك كان في يهوذا امور حسنة

<span id="an_12:13">12:13</span> فتشدد الملك رحبعام في اورشليم وملك لان
رحبعام كان ابن احدى واربعين سنة حين ملك وملك سبع عشر سنة في اورشليم
المدينة التي اختارها الرب ليضع اسمه فيها دون جميع اسباط اسرائيل. واسم
امه نعمة العمونية.

<span id="an_12:14">12:14</span> وعمل الشر لانه لم يهيئ قلبه لطلب الرب.

<span id="an_12:15">12:15</span> وامور رحبعام الاولى والاخيرة أما هي
مكتوبة في اخبار شمعيا النبي وعدّو الرائي عن الانتساب. وكانت حروب بين
رحبعام ويربعام كل الايام.

<span id="an_12:16">12:16</span> ثم اضطجع رحبعام مع آبائه ودفن في مدينة
داود وملك ابيا ابنه عوضا عنه

<span id="an_13:1">13:1</span> في السنة الثامنة عشر للملك يربعام ملك
ابيا على يهوذا.

<span id="an_13:2">13:2</span> ملك ثلاث سنين في اورشليم. واسم امه ميخايا
بنت اوريئيل من جبعة وكانت حرب بين ابيا ويربعام.

<span id="an_13:3">13:3</span> وابتدأ ابيا في الحرب بجيش من جبابرة
القتال اربع مئة الف رجل مختار ويربعام اصطف لمحاربته بثمان مئة الف رجل
مختار جبابرة بأس

<span id="an_13:4">13:4</span> وقام ابيا على جبل صمارايم الذي في جبل
افرايم وقال اسمعوني يا يربعام وكل اسرائيل.

<span id="an_13:5">13:5</span> أما لكم ان تعرفوا ان الرب اله اسرائيل
اعطى الملك على اسرائيل لداود الى الابد ولبنيه بعهد ملح.

<span id="an_13:6">13:6</span> فقام يربعام بن نباط عبد سليمان بن داود
وعصى سيده.

<span id="an_13:7">13:7</span> فاجتمع اليه رجال بطالون بنو بليعال
وتشددوا على رحبعام بن سليمان وكان رحبعام فتى رقيق القلب فلم يثبت امامهم.

<span id="an_13:8">13:8</span> والآن انتم تقولون انكم تثبتون امام مملكة
الرب بيد بني داود وانتم جمهور كثير ومعكم عجول ذهب قد عملها يربعام لكم
آلهة.

<span id="an_13:9">13:9</span> أما طردتم كهنة الرب بني هرون واللاويين
وعملتم لانفسكم كهنة كشعوب الاراضي كل من أتى ليملأ يده بثور ابن بقر وسبعة
كباش صار كاهنا للذين ليسوا آلهة.

<span id="an_13:10">13:10</span> واما نحن فالرب هو الهنا ولم نتركه
والكهنة الخادمون الرب هم بنو هرون واللاويون في العمل

<span id="an_13:11">13:11</span> ويوقدون للرب محرقات كل صباح ومساء وبخور
اطياب وخبز الوجوه على المائدة الطاهرة ومنارة الذهب وسرجها للايقاد كل
مساء لاننا نحن حارسون حراسة الرب الهنا. واما انتم فقد تركتموه.

<span id="an_13:12">13:12</span> وهوذا معنا الله رئيسا وكهنته وابواق
الهتاف للهتاف عليكم. فيا بني اسرائيل لا تحاربوا الرب اله آبائكم لانكم لا
تفلحون

<span id="an_13:13">13:13</span> ولكن يربعام جعل الكمين يدور ليأتي من
خلفهم. فكانوا امام يهوذا والكمين خلفهم.

<span id="an_13:14">13:14</span> فالتفت يهوذا واذا الحرب عليهم من قدام
ومن خلف. فصرخوا الى الرب وبوّق الكهنة بالابواق

<span id="an_13:15">13:15</span> وهتف رجال يهوذا ولما هتف رجال يهوذا ضرب
الله يربعام وكل اسرائيل امام ابيا ويهوذا.

<span id="an_13:16">13:16</span> فانهزم بنو اسرائيل من امام يهوذا ودفعهم
الله ليدهم.

<span id="an_13:17">13:17</span> وضربهم ابيا وقومه ضربة عظيمة فسقط قتلى
من اسرائيل خمس مئة الف رجل مختار.

<span id="an_13:18">13:18</span> فذلّ بنو اسرائيل في ذلك الوقت وتشجع بنو
يهوذا لانهم اتكلوا على الرب اله آبائهم.

<span id="an_13:19">13:19</span> وطارد ابيا يربعام واخذ منه مدنا بيت ايل
وقراها ويشانة وقراها وعفرون وقراها.

<span id="an_13:20">13:20</span> ولم يقو يربعام بعد في ايام ابيا فضربه
الرب ومات

<span id="an_13:21">13:21</span> وتشدّد ابيا واتخذ لنفسه اربعة عشرة
امرأة وولد اثنين وعشرين ابنا وست عشرة بنتا.

<span id="an_13:22">13:22</span> وبقية امور ابيا وطرقه واقواله مكتوبة في
مدرس النبي عدّو

<span id="an_14:1">14:1</span> ثم اضطجع ابيا مع آبائه فدفنوه في مدينة
داود وملك آسا ابنه عوضا عنه. في ايامه استراحت الارض عشر سنين

<span id="an_14:2">14:2</span> وعمل آسا ما هو صالح ومستقيم في عيني الرب
الهه.

<span id="an_14:3">14:3</span> ونزع المذابح الغريبة والمرتفعات وكسر
التماثيل وقطع السواري

<span id="an_14:4">14:4</span> وقال ليهوذا ان يطلبوا الرب اله آبائهم وان
يعملوا حسب الشريعة والوصية.

<span id="an_14:5">14:5</span> ونزع من كل مدن يهوذا المرتفعات وتماثيل
الشمس واستراحت المملكة امامه.

<span id="an_14:6">14:6</span> وبنى مدنا حصينة في يهوذا لان الارض
استراحت ولم تكن عليه حرب في تلك السنين لان الرب اراحه.

<span id="an_14:7">14:7</span> وقال ليهوذا لنبن هذه المدن ونحوّطها
باسوار وابراج وابواب وعوارض ما دامت الارض امامنا لاننا قد طلبنا الرب
الهنا. طلبناه فاراحنا من كل جهة. فبنوا ونجحوا.

<span id="an_14:8">14:8</span> وكان لآسا جيش يحملون اتراسا ورماحا من
يهوذا ثلاث مئة الف ومن بنيامين من الذين يحملون الاتراس ويشدّون القسي
مئتان وثمانون الفا. كل هؤلاء جبابرة بأس

<span id="an_14:9">14:9</span> فخرج اليهم زارح الكوشي بجيش الف الف
وبمركبات ثلاث مئة واتى الى مريشة.

<span id="an_14:10">14:10</span> وخرج آسا للقائه واصطفوا للقتال في وادي
صفاتة عند مريشة.

<span id="an_14:11">14:11</span> ودعا آسا الرب الهه وقال ايها الرب ليس
فرقا عندك ان تساعد الكثيرين ومن ليس لهم قوة. فساعدنا ايها الرب الهنا
لاننا عليك اتكلنا وباسمك قدمنا على هذا الجيش. ايها الرب انت الهنا. لا
يقو عليك انسان.

<span id="an_14:12">14:12</span> فضرب الرب الكوشيين امام آسا وامام يهوذا
فهرب الكوشيون.

<span id="an_14:13">14:13</span> وطردهم آسا والشعب الذي معه الى جرار
وسقط من الكوشيين حتى لم يكن لهم حيّ لانهم انكسروا امام الرب وامام جيشه.
فحملوا غنيمة كثيرة جدا.

<span id="an_14:14">14:14</span> وضربوا جميع المدن التي حول جرار لان رعب
الرب كان عليهم ونهبوا كل المدن لانه كان فيها نهب كثير.

<span id="an_14:15">14:15</span> وضربوا ايضا خيام الماشية وساقوا غنما
كثيرا وجمالا ثم رجعوا الى اورشليم

<span id="an_15:1">15:1</span> وكان روح الله على عزريا بن عوديد

<span id="an_15:2">15:2</span> فخرج للقاء آسا وقال له. اسمعوا لي يا آسا
وجميع يهوذا وبنيامين. الرب معكم ما كنتم معه وان طلبتموه يوجد لكم وان
تركتموه يترككم.

<span id="an_15:3">15:3</span> ولاسرائيل ايام كثيرة بلا اله حق وبلا كاهن
معلّم وبلا شريعة.

<span id="an_15:4">15:4</span> ولكن لما رجعوا عندما تضايقوا الى الرب اله
اسرائيل وطلبوه وجد لهم.

<span id="an_15:5">15:5</span> وفي تلك الازمان لم يكن امان للخارج ولا
للداخل لان اضطرابات كثيرة كانت على كل سكان الاراضي.

<span id="an_15:6">15:6</span> فأفنيت امة بامة ومدينة بمدينة لان الله
ازعجهم بكل ضيق.

<span id="an_15:7">15:7</span> فتشدّدوا انتم ولا ترتخ ايديكم لان لعملكم
اجرا

<span id="an_15:8">15:8</span> فلما سمع آسا هذا الكلام ونبوة عوديد النبي
تشدد ونزع الرجاسات من كل ارض يهوذا وبنيامين ومن المدن التي اخذها من جبل
افرايم وجدد مذبح الرب الذي امام رواق الرب.

<span id="an_15:9">15:9</span> وجمع كل يهوذا وبنيامين والغرباء معهم من
افرايم ومنسّى ومن شمعون لانهم سقطوا اليه من اسرائيل بكثرة حين رأوا ان
الرب الهه معه

<span id="an_15:10">15:10</span> فاجتمعوا في اورشليم في الشهر الثالث في
السنة الخامسة عشرة لملك آسا.

<span id="an_15:11">15:11</span> وذبحوا للرب في ذلك اليوم من الغنيمة
التي جلبوا سبع مئة من البقر وسبعة آلاف من الضأن.

<span id="an_15:12">15:12</span> ودخلوا في عهد ان يطلبوا الرب اله آبائهم
بكل قلوبهم وكل انفسهم.

<span id="an_15:13">15:13</span> حتى ان كل من لا يطلب الرب اله اسرائيل
يقتل من الصغير الى الكبير من الرجال والنساء.

<span id="an_15:14">15:14</span> وحلفوا للرب بصوت عظيم وهتاف وبابواق
وقرون.

<span id="an_15:15">15:15</span> وفرح كل يهوذا من اجل الحلف لانهم حلفوا
بكل قلوبهم وطلبوه بكل رضاهم فوجد لهم واراحهم الرب من كل جهة.

<span id="an_15:16">15:16</span> حتى ان معكة ام آسا الملك خلعها من ان
تكون ملكة لانها عملت لسارية تمثالا وقطع آسا تمثالها ودقه واحرقه في وادي
قدرون.

<span id="an_15:17">15:17</span> واما المرتفعات فلم تنزع من اسرائيل. الا
ان قلب آسا كان كاملا كل ايامه.

<span id="an_15:18">15:18</span> وادخل اقداس ابيه واقداسه الى بيت الله
من الفضة والذهب والآنية.

<span id="an_15:19">15:19</span> ولم تكن حرب الى السنة الخامسة والثلاثين
لملك آسا

<span id="an_16:1">16:1</span> في السنة السادسة والثلاثين لملك آسا صعد
بعشا ملك اسرائيل على يهوذا وبنى الرامة لكيلا يدع احدا يخرج او يدخل الى
آسا ملك يهوذا.

<span id="an_16:2">16:2</span> واخرج آسا فضة وذهبا من خزائن بيت الرب
وبيت الملك وارسل الى بنهدد ملك ارام الساكن في دمشق قائلا

<span id="an_16:3">16:3</span> ان بيني وبينك وبين ابي وابيك عهدا. هوذا
قد ارسلت لك فضة وذهبا فتعال انقض عهدك مع بعشا ملك اسرائيل فيصعد عني.

<span id="an_16:4">16:4</span> فسمع بنهدد للملك آسا وارسل رؤساء الجيوش
التي له على مدن اسرائيل فضربوا عيون ودان وآبل المياه وجميع مخازن مدن
نفتالي.

<span id="an_16:5">16:5</span> فلما سمع بعشا كف عن بناء الرامة وترك
عمله.

<span id="an_16:6">16:6</span> فاخذ آسا الملك كل يهوذا فحملوا حجارة
الرامة واخشابها التي بنى بها بعشا وبنى بها جبع والمصفاة

<span id="an_16:7">16:7</span> وفي ذلك الزمان جاء حناني الرائي الى آسا
ملك يهوذا وقال له من اجل انك استندت على ملك ارام ولم تستند على الرب الهك
لذلك قد نجا جيش ملك ارام من يدك.

<span id="an_16:8">16:8</span> ألم يكن الكوشيون واللوبيون جيشا كثيرا
بمركبات وفرسان كثيرة جدا. فمن اجل انك استندت على الرب دفعهم ليدك.

<span id="an_16:9">16:9</span> لان عيني الرب تجولان في كل الارض ليتشدد
مع الذين قلوبهم كاملة نحوه. فقد حمقت في هذا حتى انه من الآن تكون عليك
حروب.

<span id="an_16:10">16:10</span> فغضب آسا على الرائي ووضعه في السجن لانه
اغتاظ منه من اجل هذا. وضايق آسا بعضا من الشعب في ذلك الوقت.

<span id="an_16:11">16:11</span> وأمور آسا الاولى والاخيرة ها هي مكتوبة
في سفر الملوك ليهوذا واسرائيل.

<span id="an_16:12">16:12</span> ومرض آسا في السنة التاسعة والثلاثين من
ملكه في رجليه حتى اشتد مرضه وفي مرضه ايضا لم يطلب الرب بل الاطباء.

<span id="an_16:13">16:13</span> ثم اضطجع آسا مع آبائه ومات في السنة
الحادية والاربعين لملكه

<span id="an_16:14">16:14</span> فدفنوه في قبوره التي حفرها لنفسه في
مدينة داود واضجعوه في سرير كان مملوّا اطيابا واصنافا عطرة حسب صناعة
العطارة واحرقوا له حريقة عظيمة جدا

<span id="an_17:1">17:1</span> وملك يهوشافاط ابنه عوضا عنه وتشدد على
اسرائيل.

<span id="an_17:2">17:2</span> وجعل جيشا في جميع مدن يهوذا الحصينة وجعل
وكلاء في ارض يهوذا وفي مدن افرايم التي اخذها آسا ابوه.

<span id="an_17:3">17:3</span> وكان الرب مع يهوشافاط لانه سار في طرق
داود ابيه الاولى ولم يطلب البعليم

<span id="an_17:4">17:4</span> ولكنه طلب اله ابيه وسار في وصاياه لا حسب
اعمال اسرائيل.

<span id="an_17:5">17:5</span> فثبّت الرب المملكة في يده وقدم كل يهوذا
هدايا ليهوشافاط وكان له غنى وكرامة بكثرة.

<span id="an_17:6">17:6</span> وتقوى قلبه في طرق الرب ونزع ايضا
المرتفعات والسواري من يهوذا

<span id="an_17:7">17:7</span> وفي السنة الثالثة لملكه ارسل الى رؤسائه
الى بنحائل وعوبديا وزكريا ونثنيئل وميخايا ان يعلّموا في مدن يهوذا

<span id="an_17:8">17:8</span> ومعهم اللاويون شمعيا ونثنيا وزبديا
وعسائيل وشميراموث ويهوناثان وادونيا وطوبيا وطوب ادونيا اللاويون ومعهم
اليشمع ويهورام الكاهنان.

<span id="an_17:9">17:9</span> فعلّموا في يهوذا ومعهم سفر شريعة الرب
وجالوا في جميع مدن يهوذا وعلّموا الشعب.

<span id="an_17:10">17:10</span> وكانت هيبة الرب على جميع ممالك الاراضي
التي حول يهوذا فلم يحاربوا يهوشافاط.

<span id="an_17:11">17:11</span> وبعض الفلسطينيين اتوا يهوشافاط بهدايا
وحمل فضة والعربان ايضا أتوه بغنم من الكباش سبعة آلاف وسبع مئة ومن التيوس
سبعة آلاف وسبع مئة

<span id="an_17:12">17:12</span> وكان يهوشافاط يتعظم جدا وبنى في يهوذا
حصونا ومدن مخازن.

<span id="an_17:13">17:13</span> وكان له شغل كثير في مدن يهوذا ورجال حرب
جبابرة بأس في اورشليم.

<span id="an_17:14">17:14</span> وهذا عددهم حسب بيوت آبائهم من يهوذا
رؤساء الوف. عدنة الرئيس ومعه جبابرة بأس ثلاث مئة الف.

<span id="an_17:15">17:15</span> وبجانبه يهوناثان الرئيس ومعه مئتان
وثمانون الفا.

<span id="an_17:16">17:16</span> وبجانبه عمسيا بن زكري المنتدب للرب ومعه
مئتا الف جبار باس.

<span id="an_17:17">17:17</span> ومن بنيامين الياداع جبار بأس ومعه من
المتسلحين بالقسي والاتراس مئتا الف.

<span id="an_17:18">17:18</span> وبجانبه يهوزاباد ومعه مئة وثمانون الفا
متجردون للحرب.

<span id="an_17:19">17:19</span> هؤلاء خدام الملك فضلا عن الذين جعلهم
الملك في المدن الحصينة في كل يهوذا

<span id="an_18:1">18:1</span> وكان ليهوشافاط غنى وكرامة بكثرة. وصاهر
اخآب.

<span id="an_18:2">18:2</span> ونزل بعد سنين الى اخآب الى السامرة. فذبح
اخآب غنما وبقرا بكثرة له وللشعب الذي معه واغواه ان يصعد الى راموت جلعاد.

<span id="an_18:3">18:3</span> وقال اخآب ملك اسرائيل ليهوشافاط ملك يهوذا
أتذهب معي الى راموت جلعاد. وقال له مثلي مثلك وشعبي كشعبك ومعك في القتال.

<span id="an_18:4">18:4</span> ثم قال يهوشافاط لملك اسرائيل اسأل اليوم
عن كلام الرب.

<span id="an_18:5">18:5</span> فجمع ملك اسرائيل الانبياء اربع مئة رجل
وقال لهم أنذهب الى راموت جلعاد للقتال ام امتنع. فقالوا اصعد فيدفعها الله
ليد الملك.

<span id="an_18:6">18:6</span> فقال يهوشافاط أليس هنا ايضا نبي للرب
فنسأل منه.

<span id="an_18:7">18:7</span> فقال ملك اسرائيل ليهوشافاط بعد رجل واحد
لسؤال الرب به ولكنني ابغضه لانه لا يتنبأ علي خيرا بل شرا كل ايامه. وهو
ميخا بن يملة. فقال يهوشافاط لا يقل الملك هكذا.

<span id="an_18:8">18:8</span> فدعا ملك اسرائيل خصيا وقال اسرع بميخا بن
يملة.

<span id="an_18:9">18:9</span> وكان ملك اسرائيل ويهوشافاط ملك يهوذا
جالسين كل واحد على كرسيه لابسين ثيابهما وجالسين في ساحة عند مدخل باب
السامرة وجميع الانبياء يتنبأون امامهما.

<span id="an_18:10">18:10</span> وعمل صدقيا بن كنعنة لنفسه قرون حديد
وقال هكذا قال الرب بهذه تنطح الاراميين حتى يفنوا.

<span id="an_18:11">18:11</span> وتنبأ جميع الانبياء هكذا قائلين اصعد
الى راموت جلعاد وافلح فيدفعها الرب ليد الملك

<span id="an_18:12">18:12</span> واما الرسول الذي ذهب ليدعو ميخا فكلّمه
قائلا. هوذا كلام جميع الانبياء بفم واحد خير للملك. فليكن كلامك كواحد
منهم وتكلم بخير.

<span id="an_18:13">18:13</span> فقال ميخا حيّ هو الرب ان ما يقوله الهي
فبه اتكلم.

<span id="an_18:14">18:14</span> ولما جاء الى الملك قال له الملك يا ميخا
أنذهب الى راموت جلعاد للقتال ام امتنع. فقال اصعدوا وافلحوا فيدفعوا
ليدكم.

<span id="an_18:15">18:15</span> فقال له الملك كم مرة استحلفك ان لا تقول
لي الا الحق باسم الرب.

<span id="an_18:16">18:16</span> فقال رأيت كل اسرائيل مشتّتين على الجبال
كخراف لا راعي لها. فقال الرب ليس لهؤلاء اصحاب فليرجعوا كل واحد الى بيته
بسلام.

<span id="an_18:17">18:17</span> فقال ملك اسرائيل ليهوشافاط أما قلت لك
انه لا يتنبأ عليّ خيرا بل شرا.

<span id="an_18:18">18:18</span> وقال فاسمع اذا كلام الرب. قد رأيت الرب
جالسا على كرسيه وكل جند السماء وقوف عن يمينه وعن يساره.

<span id="an_18:19">18:19</span> فقال الرب من يغوي اخآب ملك اسرائيل
فيصعد ويسقط في راموت جلعاد. فقال هذا هكذا وقال ذاك هكذا.

<span id="an_18:20">18:20</span> ثم خرج الروح ووقف امام الرب وقال انا
اغويه. فقال له الرب بماذا.

<span id="an_18:21">18:21</span> فقال اخرج واكون لروح كذب في افواه جميع
انبيائه. فقال انك تغويه وتقتدر. فاخرج وافعل هكذا.

<span id="an_18:22">18:22</span> والآن هوذا قد جعل الرب روح كذب في افواه
انبيائك هؤلاء والرب تكلم عليك بشر.

<span id="an_18:23">18:23</span> فتقدم صدقيا بن كنعنة وضرب ميخا على الفك
وقال من اي طريق عبر روح الرب مني ليكلمك.

<span id="an_18:24">18:24</span> فقال ميخا انك سترى في ذلك اليوم الذي
تدخل فيه من مخدع الى مخدع لتختبئ.

<span id="an_18:25">18:25</span> فقال ملك اسرائيل خذوا ميخا وردّوه الى
امون رئيس المدينة والى يوآش ابن الملك

<span id="an_18:26">18:26</span> وقولوا هكذا يقول الملك ضعوا هذا في
السجن واطعموه خبز الضيق وماء الضيق حتى ارجع بسلام.

<span id="an_18:27">18:27</span> فقال ميخا ان رجعت رجوعا بسلام فلم يتكلم
الرب بي. وقال اسمعوا ايها الشعوب اجمعون

<span id="an_18:28">18:28</span> فصعد ملك اسرائيل ويهوشافاط ملك يهوذا
الى راموت جلعاد.

<span id="an_18:29">18:29</span> وقال ملك اسرائيل ليهوشافاط اني اتنكر
وادخل الحرب. واما انت فالبس ثيابك. فتنكّر ملك اسرائيل ودخلا الحرب.

<span id="an_18:30">18:30</span> وأمر ملك ارام رؤساء المركبات التي له
قائلا لا تحاربوا صغيرا ولا كبيرا الا ملك اسرائيل وحده.

<span id="an_18:31">18:31</span> فلما رأى رؤساء المركبات يهوشافاط قالوا
انه ملك اسرائيل فحاوطوه للقتال فصرخ يهوشافاط وساعده الرب وحوّلهم الله
عنه.

<span id="an_18:32">18:32</span> فلما رأى رؤساء المركبات انه ليس ملك
اسرائيل رجعوا عنه.

<span id="an_18:33">18:33</span> وان رجلا نزع في قوسه غير متعمد وضرب ملك
اسرائيل بين اوصال الدرع فقال لمدير المركبة رد يدك واخرجني من الجيش لاني
قد جرحت.

<span id="an_18:34">18:34</span> واشتدّ القتال في ذلك اليوم وأوقف ملك
اسرائيل في المركبة مقابل ارام الى المساء ومات عند غروب الشمس

<span id="an_19:1">19:1</span> ورجع يهوشافاط ملك يهوذا الى بيته بسلام
الى اورشليم.

<span id="an_19:2">19:2</span> وخرج للقائه ياهو بن حناني الرائي وقال
للملك يهوشافاط أتساعد الشرير وتحب مبغضي الرب. فلذلك الغضب عليك من قبل
الرب.

<span id="an_19:3">19:3</span> غير انه وجد فيك أمور صالحة لانك نزعت
السواري من الارض وهيّأت قلبك لطلب الله

<span id="an_19:4">19:4</span> واقام يهوشافاط في اورشليم ثم رجع وخرج
ايضا بين الشعب من بئر سبع الى جبل افرايم وردّهم الى الرب اله آبائهم.

<span id="an_19:5">19:5</span> واقام قضاة في الارض في كل مدن يهوذا
المحصّنة في كل مدينة فمدينة.

<span id="an_19:6">19:6</span> وقال للقضاة انظروا ما انتم فاعلون لانكم
لا تقضون للانسان بل للرب وهو معكم في امر القضاء.

<span id="an_19:7">19:7</span> والآن لتكن هيبة الرب عليكم. احذروا
وافعلوا. لانه ليس عند الرب الهنا ظلم ولا محاباة ولا ارتشاء.

<span id="an_19:8">19:8</span> وكذا في اورشليم اقام يهوشافاط من اللاويين
والكهنة ومن رؤوس آباء اسرائيل لقضاء الرب والدعاوي. ورجعوا الى اورشليم.

<span id="an_19:9">19:9</span> وأمرهم قائلا هكذا تفعلون بتقوى الرب
بامانة وقلب كامل.

<span id="an_19:10">19:10</span> وفي كل دعوى تاتي اليكم من اخوتكم
الساكنين في مدنهم بين دم ودم بين شريعة ووصية من جهة فرائض او احكام
حذّروهم فلا ياثموا الى الرب فيكون غضب عليكم وعلى اخوتكم. هكذا افعلوا فلا
تاثموا.

<span id="an_19:11">19:11</span> وهوذا امريا الكاهن الراس عليكم في كل
امور الرب وزبديا بن يشمعئيل الرئيس على بيت يهوذا في كل امور الملك
والعرفاء اللاويين امامكم. تشددوا وافعلوا وليكن الرب مع الصالح

<span id="an_20:1">20:1</span> ثم بعد ذلك اتى بنو موآب وبنو عمون ومعهم
العمونيون على يهوشافاط للمحاربة.

<span id="an_20:2">20:2</span> فجاء اناس واخبروا يهوشافاط قائلين قد جاء
عليك جمهور كثير من عبر البحر من ارام وها هم في حصون تامار. هي عين جدي.

<span id="an_20:3">20:3</span> فخاف يهوشافاط وجعل وجهه ليطلب الرب ونادى
بصوم في كل يهوذا.

<span id="an_20:4">20:4</span> واجتمع يهوذا ليسألوا الرب. جاءوا ايضا من
كل مدن يهوذا ليسألوا الرب.

<span id="an_20:5">20:5</span> فوقف يهوشافاط في جماعة يهوذا واورشليم في
بيت الرب امام الدار الجديدة

<span id="an_20:6">20:6</span> وقال. يا رب اله آبائنا أما انت هو الله في
السماء وانت المتسلط على جميع ممالك الامم وبيدك قوة وجبروت وليس من يقف
معك.

<span id="an_20:7">20:7</span> ألست انت الهنا الذي طردت سكان هذه الارض
من امام شعبك اسرائيل واعطيتها لنسل ابراهيم خليلك الى الابد.

<span id="an_20:8">20:8</span> فسكنوا فيها وبنو لك فيها مقدسا لاسمك
قائلين

<span id="an_20:9">20:9</span> اذا جاء علينا شر سيف قضاء او وبأ او جوع
ووقفنا امام هذا البيت وامامك لان اسمك في هذا البيت وصرخنا اليك من ضيقنا
فانك تسمع وتخلص.

<span id="an_20:10">20:10</span> والآن هوذا بنو عمون وموآب وجبل ساعير
الذين لم تدع اسرائيل يدخلون اليهم حين جاءوا من ارض مصر بل مالوا عنهم ولم
يهلكوهم

<span id="an_20:11">20:11</span> فهوذا هم يكافئوننا بمجيئهم لطردنا من
ملكك الذي ملكتنا اياه.

<span id="an_20:12">20:12</span> يا الهنا أما تقضي عليهم لانه ليس فينا
قوة امام هذا الجمهور الكثير الآتي علينا ونحن لا نعلم ماذا نعمل ولكن نحوك
اعيننا.

<span id="an_20:13">20:13</span> وكان كل يهوذا واقفين امام الرب مع
اطفالهم ونسائهم وبنيهم

<span id="an_20:14">20:14</span> وان يحزيئيل بن زكريا بن بنايا بن يعيئيل
بن متّنيا اللاوي من بني آساف كان عليه روح الرب في وسط الجماعة

<span id="an_20:15">20:15</span> فقال اصغوا يا جميع يهوذا وسكان اورشليم
وايها الملك يهوشافاط. هكذا قال الرب لكم لا تخافوا ولا ترتاعوا بسبب هذا
الجمهور الكثير لان الحرب ليست لكم بل لله.

<span id="an_20:16">20:16</span> غدا انزلوا عليهم. هوذا هم صاعدون في
عقبة صيص فتجدوهم في اقصى الوادي امام برية يروئيل.

<span id="an_20:17">20:17</span> ليس عليكم ان تحاربوا في هذه. قفوا
اثبتوا وانظروا خلاص الرب معكم يا يهوذا واورشليم لا تخافوا ولا ترتاعوا.
غدا اخرجوا للقائهم والرب معكم.

<span id="an_20:18">20:18</span> فخرّ يهوشافاط لوجهه على الارض وكل يهوذا
وسكان اورشليم سقطوا امام الرب سجودا للرب.

<span id="an_20:19">20:19</span> فقام اللاويون من بني القهاتيين ومن بني
القورحيين ليسبحوا الرب اله اسرائيل بصوت عظيم جدا

<span id="an_20:20">20:20</span> وبكّروا صباحا وخرجوا الى برية تقوع وعند
خروجهم وقف يهوشافاط وقال اسمعوا يا يهوذا وسكان اورشليم آمنوا بالرب الهكم
فتأمنوا. آمنوا بانبيائه فتفلحوا.

<span id="an_20:21">20:21</span> ولما استشار الشعب اقام مغنين للرب
ومسبحين في زينة مقدسة عند خروجهم امام المتجردين وقائلين احمدوا الرب لان
الى الابد رحمته.

<span id="an_20:22">20:22</span> ولما ابتدأوا في الغناء والتسبيح جعل
الرب اكمنة على بني عمون وموآب وجبل ساعير الآتين على يهوذا فانكسروا

<span id="an_20:23">20:23</span> وقام بنو عمون وموآب على سكان جبل ساعير
ليحرّموهم ويهلكوهم. ولما فرغوا من سكان ساعير ساعد بعضهم على اهلاك بعض.

<span id="an_20:24">20:24</span> ولما جاء يهوذا الى المرقب في البرية
تطلعوا نحو الجمهور واذا هم جثث ساقطة على الارض ولم ينفلت احد.

<span id="an_20:25">20:25</span> فأتى يهوشافاط وشعبه لنهب اموالهم فوجدوا
بينهم اموالا وجثثا وامتعة ثمينة بكثرة فاخذوها لانفسهم حتى لم يقدروا ان
يحملوها وكانوا ثلاثة ايام ينهبون الغنيمة لانها كانت كثيرة.

<span id="an_20:26">20:26</span> وفي اليوم الرابع اجتمعوا في وادي بركة
لانهم هناك باركوا الرب لذلك دعوا اسم ذلك المكان وادي بركة الى اليوم.

<span id="an_20:27">20:27</span> ثم ارتد كل رجال يهوذا واورشليم
ويهوشافاط براسهم ليرجعوا الى اورشليم بفرح لان الرب فرحهم على اعدائهم.

<span id="an_20:28">20:28</span> ودخلوا اورشليم بالرباب والعيدان
والابواق الى بيت الرب.

<span id="an_20:29">20:29</span> وكانت هيبة الله على كل ممالك الاراضي
حين سمعوا ان الرب حارب اعداء اسرائيل.

<span id="an_20:30">20:30</span> واستراحت مملكة يهوشافاط واراحه الهه من
كل جهة

<span id="an_20:31">20:31</span> وملك يهوشافاط على يهوذا. كان ابن خمس
وثلاثين سنة حين ملك وملك خمس وعشرين سنة في اورشليم واسم امه عزوبة بنت
شلحي.

<span id="an_20:32">20:32</span> وسار في طريق ابيه آسا ولم يحد عنها اذ
عمل المستقيم في عيني الرب.

<span id="an_20:33">20:33</span> الا ان المرتفعات لم تنتزع بل كان الشعب
لم يعدّوا بعد قلوبهم لإله آبائهم.

<span id="an_20:34">20:34</span> وبقية امور يهوشافاط الاولى والاخيرة ها
هي مكتوبة في اخبار ياهو بن حناني المذكور في سفر ملوك اسرائيل.

<span id="an_20:35">20:35</span> ثم بعد ذلك اتحد يهوشافاط ملك يهوذا مع
اخزيا ملك اسرائيل الذي اساء في عمله.

<span id="an_20:36">20:36</span> فاتحد معه في عمل سفن تسير الى ترشيش
فعملا السفن في عصيون جابر.

<span id="an_20:37">20:37</span> وتنبأ اليعزر بن دوداواهو من مريشة على
يهوشافاط قائلا لانك اتحدت مع اخزيا قد اقتحم الرب اعمالك. فتكسرت السفن
ولم تستطع السير الى ترشيش

<span id="an_21:1">21:1</span> واضطجع يهوشافاط مع آبائه فدفن مع آبائه في
مدينة داود وملك يهورام ابنه عوضا عنه.

<span id="an_21:2">21:2</span> وكان له اخوة بنو يهوشافاط عزريا ويحيئيل
وزكريا وعزرياهو وميخائيل وشفطيا كل هؤلاء بنو يهوشافاط ملك اسرائيل.

<span id="an_21:3">21:3</span> واعطاهم ابوهم عطايا كثيرة من فضة وذهب
وتحف مع مدن حصينة في يهوذا. واما المملكة فاعطاها ليهورام لانه البكر

<span id="an_21:4">21:4</span> فقام يهورام على مملكة ابيه وتشدد وقتل
جميع اخوته بالسيف وايضا بعضا من رؤساء اسرائيل.

<span id="an_21:5">21:5</span> كان يهورام ابن اثنتين وثلاثين سنة حين ملك
وملك ثماني سنين في اورشليم.

<span id="an_21:6">21:6</span> وسار في طريق ملوك اسرائيل كما فعل بيت
اخآب لان بنت اخآب كانت له امرأة. وعمل الشر في عيني الرب.

<span id="an_21:7">21:7</span> ولم يشإ الرب ان يبيد بيت داود لاجل العهد
الذي قطعه مع داود ولانه قال انه يعطيه وبنيه سراجا كل الايام.

<span id="an_21:8">21:8</span> في ايامه عصى ادوم من تحت يد يهوذا وملكوا
على انفسهم ملكا.

<span id="an_21:9">21:9</span> وعبر يهورام مع رؤسائه وجميع المركبات معه
وقام ليلا وضرب ادوم المحيط به ورؤساء المركبات.

<span id="an_21:10">21:10</span> فعصى ادوم من تحت يد يهوذا الى هذا
اليوم. حينئذ عصت لبنة في ذلك الوقت من تحت يده لانه ترك الرب اله آبائه.

<span id="an_21:11">21:11</span> وهو ايضا عمل مرتفعات في جبال يهوذا وجعل
سكان اورشليم يزنون وطوّح يهوذا

<span id="an_21:12">21:12</span> وأتت كتابة من ايليا النبي تقول. هكذا
قال الرب اله داود ابيك من اجل انك لم تسلك في طرق يهوشافاط ابيك وطرق آسا
ملك يهوذا

<span id="an_21:13">21:13</span> بل سلكت في طرق ملوك اسرائيل وجعلت يهوذا
وسكان اورشليم يزنون كزنى بيت اخآب وقتلت ايضا اخوتك من بيت ابيك الذين هم
افضل منك

<span id="an_21:14">21:14</span> هوذا يضرب الرب شعبك وبنيك ونسائك وكل
مالك ضربة عظيمة.

<span id="an_21:15">21:15</span> واياك بامراض كثيرة بداء امعائك حتى تخرج
امعاؤك بسبب المرض يوما فيوم.

<span id="an_21:16">21:16</span> واهاج الرب على يهورام روح الفلسطينيين
والعرب الذين بجانب الكوشيين

<span id="an_21:17">21:17</span> فصعدوا الى يهوذا وافتتحوها وسبوا كل
الاموال الموجودة في بيت الملك مع بنيه ونسائه ايضا ولم يبقى له ابن الا
يهوآحاز اصغر بنيه.

<span id="an_21:18">21:18</span> وبعد هذا كله ضربه الرب في امعائه بمرض
ليس له شفاء.

<span id="an_21:19">21:19</span> وكان من يوم الى يوم وحسب ذهاب المدة عند
نهاية سنتين ان امعائه خرجت بسبب مرضه فمات بامراض ردية ولم يعمل له شعبه
حريقة كحريقة آبائه.

<span id="an_21:20">21:20</span> كان ابن اثنتين وثلاثين سنة حين ملك وملك
ثماني سنين في اورشليم وذهب غير مأسوف عليه ودفنوه في مدينة داود ولكن ليس
في قبور الملوك

<span id="an_22:1">22:1</span> وملك سكان اورشليم اخزيا ابنه الاصغر عوضا
عنه لان جميع الاولين قتلهم الغزاة الذين جاءوا مع العرب الى المحلّة. فملك
اخزيا بن يهورام ملك يهوذا

<span id="an_22:2">22:2</span> كان اخزيا ابن اثنتين واربعين سنة حين ملك
وملك سنة واحدة في اورشليم واسم امه عثليا بنت عمري.

<span id="an_22:3">22:3</span> وهو ايضا سلك في طرق بيت اخآب لان امه كانت
تشير عليه بفعل الشر.

<span id="an_22:4">22:4</span> فعمل الشر في عيني الرب مثل بيت اخآب لانهم
كانوا له مشيرين بعد وفاة ابيه لابادته.

<span id="an_22:5">22:5</span> فسلك بمشورتهم وذهب مع يهورام بن اخآب ملك
اسرائيل لمحاربة حزائيل ملك ارام في راموت جلعاد. وضرب الاراميون يورام

<span id="an_22:6">22:6</span> فرجع ليبرأ في يزرعيل بسبب الضربات التي
ضربوه اياها في الرامة عند محاربته حزائيل ملك ارام. ونزل عزريا بن يهورام
ملك يهوذا لعيادة يهورام بن اخآب في يزرعيل لانه كان مريضا.

<span id="an_22:7">22:7</span> فمن قبل الله كان هلاك اخزيا بمجيئه الى
يورام. فانه حين جاء خرج مع يهورام الى ياهو بن نمشي الذي مسحه الرب لقطع
بيت اخآب.

<span id="an_22:8">22:8</span> واذ كان ياهو يقضي على بيت اخآب وجد رؤساء
يهوذا وبني اخوة اخزيا اللذن كانوا يخدمون اخزيا فقتلهم.

<span id="an_22:9">22:9</span> وطلب اخزيا فامسكوه وهو مختبئ في السامرة
وأتوا به الى ياهو وقتلوه ودفنوه لانهم قالوا انه ابن يهوشافاط الذي طلب
الرب بكل قلبه. فلم يكن لبيت اخزيا من يقوى على المملكة

<span id="an_22:10">22:10</span> ولما رأت عثليا ام اخزيا ان ابنها قد مات
قامت وابادت جميع النسل الملكي من بيت يهوذا.

<span id="an_22:11">22:11</span> اما يهوشبعه بنت الملك فاخذت يواش بن
اخزيا وسرقته من وسط بني الملك الذين قتلوا وجعلته هو ومرضعته في مخدع
السرير وخبأته يهوشبعه بنت الملك يهورام امرأة يهوياداع الكاهن. لانها كانت
اخت اخزيا. من وجه عثليا فلم تقتله.

<span id="an_22:12">22:12</span> وكان معهم في بيت الله مختبئا ست سنين
وعثليا مالكة على الارض

<span id="an_23:1">23:1</span> وفي السنة السابعة تشدد يهوياداع واخذ معه
في العهد رؤساء المئات عزريا بن يروحام واسماعيل بن يهوحانان وعزريا بن
عوبيد ومعسيا بن عدايا واليشافاط بن زكري

<span id="an_23:2">23:2</span> وجالوا في يهوذا وجمعوا اللاويين من جميع
مدن يهوذا ورؤوس آباء اسرائيل وجاءوا الى اورشليم.

<span id="an_23:3">23:3</span> وقطع كل المجمع عهدا في بيت الله مع الملك
وقال لهم هوذا ابن الملك يملك كما تكلم الرب عن بني داود.

<span id="an_23:4">23:4</span> هذا هو الأمر الذي تعملونه. الثلث منكم
الذين يدخلون في السبت من الكهنة واللاويين يكونون بوابين للابواب

<span id="an_23:5">23:5</span> والثلث في بيت الملك والثلث في باب الاساس
وجميع الشعب في ديار بيت الرب.

<span id="an_23:6">23:6</span> ولا يدخل بيت الرب الا الكهنة والذين
يخدمون من اللاويين فهم يدخلون لانهم مقدسون وكل الشعب يحرسون حراسة الرب.

<span id="an_23:7">23:7</span> ويحيط اللاويون بالملك مستديرين كل واحد
سلاحه بيده والذي يدخل البيت يقتل وكونوا مع الملك في دخوله وفي خروجه.

<span id="an_23:8">23:8</span> فعمل اللاويون وكل يهوذا حسب كل ما أمر به
يهوياداع الكاهن. واخذوا كل واحد رجاله الداخلين في السبت مع الخارجين في
السبت لان يهوياداع الكاهن لم يصرف الفرق.

<span id="an_23:9">23:9</span> واعطى يهوياداع الكاهن رؤساء المئات الحراب
والمجان والاتراس التي للملك داود التي في بيت الله.

<span id="an_23:10">23:10</span> واوقف جميع الشعب وكل واحد سلاحه بيده من
جانب البيت الايمن الى جانب البيت الايسر حول المذبح والبيت حول الملك
مستديرين.

<span id="an_23:11">23:11</span> ثم اخرجوا ابن الملك ووضعوا عليه التاج
واعطوه الشهادة وملّكوه ومسحه يهوياداع وبنوه وقالوا ليحيا الملك

<span id="an_23:12">23:12</span> ولما سمعت عثليا صوت الشعب يركضون
ويمدحون الملك دخلت الى الشعب في بيت الرب

<span id="an_23:13">23:13</span> ونظرت واذا الملك واقف على منبره في
المدخل والرؤساء والابواق عند الملك وكل شعب الارض يفرحون وينفخون بالابواق
والمغنون بآلات الغناء والمعلمون التسبيح فشقّت عثليا ثيابها وقالت خيانة
خيانة

<span id="an_23:14">23:14</span> فاخرج يهوياداع الكاهن رؤساء المئات
الموكلين على الجيش وقال لهم اخرجوها الى خارج الصفوف والذي يتبعها يقتل
بالسيف. لان الكاهن قال لا تقتلوها في بيت الرب

<span id="an_23:15">23:15</span> فالقوا عليها الايادي ولما أتت الى مدخل
باب الخيل الى بيت الملك قتلوها هناك

<span id="an_23:16">23:16</span> فقطع يهوياداع عهدا بينه وبين كل الشعب
وبين الملك ان يكونوا شعبا للرب.

<span id="an_23:17">23:17</span> ودخل جميع الشعب الى بيت البعل وهدموه
وكسروا مذابحه وتماثيله وقتلوا متّان كاهن البعل امام المذبح.

<span id="an_23:18">23:18</span> وجعل يهوياداع مناظرين على بيت الرب عن
يد الكهنة اللاويين الذين قسمهم داود على بيت الرب لاجل اصعاد محرقات الرب
كما هو مكتوب في شريعة موسى بالفرح والغناء حسب امر داود.

<span id="an_23:19">23:19</span> واوقف البوابين على ابواب بيت الرب لئلا
يدخل نجسا في أمر ما

<span id="an_23:20">23:20</span> واخذ رؤساء المئات والعظماء والمتسلطين
على الشعب وكل شعب الارض وانزل الملك من بيت الرب ودخلوا من وسط الباب
الاعلى الى بيت الملك واجلسوا الملك على كرسي المملكة.

<span id="an_23:21">23:21</span> ففرح كل شعب الارض واستراحت المدينة
وقتلوا عثليا بالسيف

<span id="an_24:1">24:1</span> كان يوآش ابن سبع سنين حين ملك وملك اربعين
سنة في اورشليم واسم امه ظبية من بئر سبع.

<span id="an_24:2">24:2</span> وعمل يوآش المستقيم في عيني الرب كل ايام
يهوياداع الكاهن.

<span id="an_24:3">24:3</span> واتخذ يهوياداع له امرأتين فولد بنين وبنات

<span id="an_24:4">24:4</span> وحدث بعد ذلك انه كان في قلب يوآش ان يجدد
بيت الرب.

<span id="an_24:5">24:5</span> فجمع الكهنة واللاويون وقال لهم. اخرجوا
الى مدن يهوذا واجمعوا من جميع اسرائيل فضة لاجل ترميم بيت الهكم من سنة
الى سنة وبادروا انتم الى هذا الأمر. فلم يبادر اللاويون.

<span id="an_24:6">24:6</span> فدعا الملك يهوياداع الراس وقال له لماذا
لم تطلب من اللاويين ان ياتوا من يهوذا واورشليم بجزية موسى عبد الرب
وجماعة اسرائيل لخيمة الشهادة.

<span id="an_24:7">24:7</span> لان بني عثليا الخبيثة قد هدموا بيت الله
وصيّروا كل اقداس بيت الرب للبعليم.

<span id="an_24:8">24:8</span> وأمر الملك فعملوا صندوقا وجعلوه في باب
بيت الرب خارجا

<span id="an_24:9">24:9</span> ونادوا في يهوذا واورشليم بان يأتوا الى
الرب بجزية موسى عبد الرب المفروضة على اسرائيل في البرية.

<span id="an_24:10">24:10</span> ففرح كل الرؤساء وكل الشعب وادخلوا
والقوا في الصندوق حتى امتلأ.

<span id="an_24:11">24:11</span> وحينما كان يؤتى بالصندوق الى وكالة
الملك ليد اللاويين عندما يرون ان الفضة قد كثرت كان ياتي كاتب الملك ووكيل
الكاهن الراس ويفرغان الصندوق ثم يحملانه ويردانه الى مكانه هكذا كانوا
يفعلون يوما فيوم حتى جمعوا فضة بكثرة.

<span id="an_24:12">24:12</span> ودفعها الملك ويهوياداع لعاملي شغل خدمة
بيت الرب وكانوا يستأجرون نحاتين ونجارين لتجديد بيت الرب وللعاملين في
الحديد والنحاس ايضا لترميم بيت الرب.

<span id="an_24:13">24:13</span> فعمل عاملوا الشغل ونجح العمل بايديهم
واقاموا بيت الله على رسمه وثبتوه.

<span id="an_24:14">24:14</span> ولما اكملوا أتوا الى ما بين يدي الملك
ويهوياداع ببقية الفضة وعملوها آنية لبيت الرب آنية خدمة واصعاد وصحونا
وآنية ذهب وفضة. وكانوا يصعدون محرقات في بيت الرب دائما كل ايام يهوياداع

<span id="an_24:15">24:15</span> وشاخ يهوياداع وشبع من الايام ومات. كان
ابن مئة وثلاثين سنة عند وفاته.

<span id="an_24:16">24:16</span> فدفنوه في مدينة داود مع الملوك لانه عمل
خيرا في اسرائيل ومع الله وبيته.

<span id="an_24:17">24:17</span> وبعد موت يهوياداع جاء رؤساء يهوذا
وسجدوا للملك. حينئذ سمع الملك لهم

<span id="an_24:18">24:18</span> وتركوا بيت الرب اله آبائهم وعبدوا
السواري والاصنام فكان غضب على يهوذا واورشليم لاجل اثمهم هذا.

<span id="an_24:19">24:19</span> وارسل اليهم انبياء لارجاعهم الى الرب
واشهدوا عليهم فلم يصغوا.

<span id="an_24:20">24:20</span> ولبس روح الله زكريا بن يهوياداع الكاهن
فوقف فوق الشعب وقال لهم هكذا يقول الله لماذا تتعدون وصايا الرب فلا
تفلحون. لانكم تركتم الرب قد ترككم.

<span id="an_24:21">24:21</span> ففتنوا عليه ورجموه بحجارة بامر الملك في
دار بيت الرب.

<span id="an_24:22">24:22</span> ولم يذكر يواش الملك المعروف الذي عمله
يهوياداع ابوه معه بل قتل ابنه. وعند موته قال الرب ينظر ويطالب

<span id="an_24:23">24:23</span> وفي مدار السنة صعد عليه جيش ارام واتوا
الى يهوذا واورشليم واهلكوا كل رؤساء الشعب من الشعب وجميع غنيمتهم ارسلوها
الى ملك دمشق.

<span id="an_24:24">24:24</span> لان جيش ارام جاء بشرذمة قليلة ودفع الرب
ليدهم جيشا كثيرا جدا لانهم تركوا الرب اله آبائهم. فاجروا قضاء على يواش.

<span id="an_24:25">24:25</span> وعند ذهابهم عنه. لانهم تركوه بامراض
كثيرة. فتن عليه عبيده من اجل دماء بني يهوياداع الكاهن وقتلوه على سريره
فمات فدفنوه في مدينة داود ولم يدفنوه في قبور الملوك.

<span id="an_24:26">24:26</span> وهذان هما الفاتنان عليه زاباد ابن شمعة
العمونية ويهوزاباد ابن شمريت الموآبية.

<span id="an_24:27">24:27</span> واما بنوه وكثرة ما حمل عليه ومرمّة بيت
الله ها هي مكتوبة في مدرس سفر الملوك. وملك امصيا ابنه عوضا عنه

<span id="an_25:1">25:1</span> ملك امصيا وهو ابن خمس وعشرين سنة وملك
تسعا وعشرين سنة في اورشليم واسم امه يهوعدّان من اورشليم.

<span id="an_25:2">25:2</span> وعمل المستقيم في عيني الرب ولكن ليس بقلب
كامل.

<span id="an_25:3">25:3</span> ولما تثبتت المملكة عليه قتل عبيده الذين
قتلوا الملك اباه.

<span id="an_25:4">25:4</span> واما بنوهم فلم يقتلهم بل كما هو مكتوب في
الشريعة في سفر موسى حيث أمر الرب قائلا لا تموت الآباء لاجل البنين ولا
البنون يموتون لاجل الآباء. بل كل واحد يموت لاجل خطيته

<span id="an_25:5">25:5</span> وجمع امصيا يهوذا واقامهم حسب بيوت الآباء
رؤساء الوف ورؤساء مئات في كل يهوذا وبنيامين واحصاهم من ابن عشرين سنة فما
فوق فوجدهم ثلاث مئة الف مختار خارج للحرب حامل رمح وترس.

<span id="an_25:6">25:6</span> واستأجر من اسرائيل مئة الف جبار بأس بمئة
وزنة من الفضة.

<span id="an_25:7">25:7</span> وجاء اليه رجل الله قائلا ايها الملك لا
يأتي معك جيش اسرائيل لان الرب ليس مع اسرائيل مع كل بني افرايم.

<span id="an_25:8">25:8</span> وان ذهبت انت فاعمل وتشدد للقتال لان الله
يسقطك امام العدو لان عند الله قوة للمساعدة وللاسقاط.

<span id="an_25:9">25:9</span> فقال امصيا لرجل الله فماذا يعمل لاجل
المئة الوزنة التي اعطيتها لغزاة اسرائيل. فقال رجل الله ان الرب قادر ان
يعطيك اكثر من هذه.

<span id="an_25:10">25:10</span> فأفرز امصيا الغزاة الذين جاءوا اليه من
افرايم لكي ينطلقوا الى مكانهم فحمي غضبهم جدا على يهوذا ورجعوا الى مكانهم
بحمو الغضب

<span id="an_25:11">25:11</span> واما امصيا فتشدد واقتاد شعبه وذهب الى
وادي الملح وضرب من بني ساعير عشرة آلاف.

<span id="an_25:12">25:12</span> وعشرة آلاف احياء سباهم بنو يهوذا وأتوا
بهم الى راس سالع وطرحوهم عن راس سالع فتكسروا اجمعون.

<span id="an_25:13">25:13</span> واما الرجال الغزاة الذين ارجعهم امصيا
عن الذهاب معه الى القتال فاقتحموا مدن يهوذا من السامرة الى بيت حورون
وضربوا منهم ثلاث آلاف ونهبوا نهبا كثيرا

<span id="an_25:14">25:14</span> ثم بعد مجيء امصيا من ضرب الادوميين أتى
بآلهة بني ساعير واقامهم له آلهة وسجد امامهم واوقد لهم.

<span id="an_25:15">25:15</span> فحمي غضب الرب على امصيا وارسل اليه نبيا
فقال له لماذا طلبت آلهة الشعب الذي لم ينقذوا شعبهم من يدك.

<span id="an_25:16">25:16</span> وفيما هو يكلمه قال له هل جعلوك مشيرا
للملك. كف. لماذا يقتلونك. فكف النبي وقال قد علمت ان الله قد قضى بهلاكك
لانك عملت هذا ولم تسمع لمشورتي.

<span id="an_25:17">25:17</span> فاستشار امصيا ملك يهوذا وارسل الى يواش
بن يهوآحاز بن ياهو ملك اسرائيل قائلا هلم نتراء مواجهة.

<span id="an_25:18">25:18</span> فارسل يواش ملك اسرائيل الى امصيا ملك
يهوذا قائلا. العوسج الذي في لبنان ارسل الى الارز الذي في لبنان يقول اعطي
ابنتك لابني امرأة. فعبر حيوان بري كان في لبنان وداس العوسج.

<span id="an_25:19">25:19</span> تقول هانذا قد ضربت ادوم فرفعك قلبك
للتمجد. فالآن اقم في بيتك. لماذا تهجم على الشر فتسقط انت ويهوذا معك.

<span id="an_25:20">25:20</span> فلم يسمع امصيا لانه كان من قبل الله ان
يسلّمهم لانهم طلبوا آلهة ادوم.

<span id="an_25:21">25:21</span> وصعد يواش ملك اسرائيل فتراءيا مواجهة هو
وامصيا ملك يهوذا في بيت شمس التي ليهوذا.

<span id="an_25:22">25:22</span> فانهزم يهوذا امام اسرائيل وهربوا كل
واحد الى خيمته.

<span id="an_25:23">25:23</span> واما امصيا ملك يهوذا ابن يواش بن
يهوآحاز فامسكه يوآش ملك اسرائيل في بيت شمس وجاء به الى اورشليم وهدم سور
اورشليم من باب افرايم الى باب الزاوية اربع مئة ذراع.

<span id="an_25:24">25:24</span> واخذ كل الذهب والفضة وكل الآنية
الموجودة في بيت الله مع عبيد ادوم وخزائن بيت الملك والرهناء ورجع الى
السامرة.

<span id="an_25:25">25:25</span> وعاش امصيا بن يوآش ملك يهوذا بعد موت
يوآش بن يهوآحاز ملك اسرائيل خمس عشرة سنة.

<span id="an_25:26">25:26</span> وبقية امور امصيا الاولى والاخيرة أما هي
مكتوبة في سفر ملوك يهوذا واسرائيل.

<span id="an_25:27">25:27</span> ومن حين حاد امصيا من وراء الرب فتنوا
عليه في اورشليم فهرب الى لخيش فارسلوا وراءه الى لخيش وقتلوه هناك

<span id="an_25:28">25:28</span> وحملوه على الخيل ودفنوه مع آبائه في
مدينة يهوذا

<span id="an_26:1">26:1</span> واخذ كل شعب يهوذا عزّيا وهو ابن ست عشرة
سنة وملكوه عوضا عن ابيه امصيا.

<span id="an_26:2">26:2</span> هو بنى ايلة وردها ليهوذا بعد اضطجاع الملك
مع آبائه

<span id="an_26:3">26:3</span> كان عزّيا ابن ست عشرة سنة حين ملك وملك
اثنتين وخمسين سنة في اورشليم. واسم امه يكليا من اورشليم.

<span id="an_26:4">26:4</span> وعمل المستقيم في عيني الرب حسب كل ما عمل
امصيا ابوه.

<span id="an_26:5">26:5</span> وكان يطلب الله في ايام زكريا الفاهم
بمناظر الله وفي ايام طلبه الرب انجحه الله.

<span id="an_26:6">26:6</span> وخرج وحارب الفسطينيين وهدم سور جتّ وسور
يبنة وسور اشدود وبنى مدنا في ارض اشدود والفلسطينيين.

<span id="an_26:7">26:7</span> وساعده الله على الفلسطينيين وعلى العرب
الساكنين في جور بعل والمعونيين.

<span id="an_26:8">26:8</span> واعطى العمونيون عزّيا هدايا وامتد اسمه
الى مدخل مصر لانه تشدد جدا.

<span id="an_26:9">26:9</span> وبنى عزيا ابراجا في اورشليم عند باب
الزاوية وعند باب الوادي وعند الزاوية وحصّنها.

<span id="an_26:10">26:10</span> وبنى ابراجا في البرية وحفر آبارا كثيرة
لانه كان له ماشية كثيرة في الساحل والسهل وفلاحون وكرامون في الجبال وفي
الكرمل لانه كان يحب الفلاحة.

<span id="an_26:11">26:11</span> وكان لعزيا جيش من المقاتلين يخرجون
للحرب احزابا حسب عدد احصائهم عن يد يعيئيل الكاتب ومعسيا العريف تحت يد
حننيا واحد من رؤساء الملك.

<span id="an_26:12">26:12</span> كل عدد رؤوس الآباء من جبابرة البأس
الفان وست مئة.

<span id="an_26:13">26:13</span> وتحت يدهم جيش جنود ثلاث مئة الف وسبعة
آلاف وخمس مئة من المقاتلين بقوة شديدة لمساعدة الملك على العدو.

<span id="an_26:14">26:14</span> وهيّأ لهم عزيا لكل الجيش اتراسا ورماحا
وخوذا ودروعا وقسيا وحجارة مقاليع.

<span id="an_26:15">26:15</span> وعمل في اورشليم منجنيقات اختراع مخترعين
لتكون على الابراج وعلى الزوايا لترمى بها السهام والحجارة العظيمة وامتد
اسمه الى بعيد اذ عجبت مساعدته حتى تشدد.

<span id="an_26:16">26:16</span> ولما تشدد ارتفع قلبه الى الهلاك وخان
الرب الهه ودخل هيكل الرب ليوقد على مذبح البخور.

<span id="an_26:17">26:17</span> ودخل وراءه عزريا الكاهن ومعه ثمانون من
كهنة الرب بني البأس.

<span id="an_26:18">26:18</span> وقاوموا عزيا الملك وقالوا له ليس لك يا
عزيا ان توقد للرب بل للكهنة بني هرون المقدسين للايقاد. اخرج من المقدس
لانك خنت وليس لك من كرامة من عند الرب الاله.

<span id="an_26:19">26:19</span> فحنق عزيا وكان في يده مجمرة للايقاد
وعند حنقه على الكهنة خرج برص في جبهته امام الكهنة في بيت الرب بجانب مذبح
البخور.

<span id="an_26:20">26:20</span> فالتفت نحوه عزرياهو الكاهن الراس وكل
الكهنة واذا هو ابرص في جبهته فطردوه من هناك حتى انه هو نفسه بادر الى
الخروج لان الرب ضربه.

<span id="an_26:21">26:21</span> وكان عزيا الملك ابرص الى يوم وفاته
واقام في بيت المرض ابرص لانه قطع من بيت الرب وكان يوثام ابنه على بيت
الملك يحكم على شعب الارض.

<span id="an_26:22">26:22</span> وبقية امور عزيا الاولى والاخيرة كتبها
اشعياء بن آموص النبي.

<span id="an_26:23">26:23</span> ثم اضطجع عزيا مع آبائه ودفنوه مع آبائه
في حقل المقبرة التي للملوك لانهم قالوا انه ابرص. وملك يوثام ابنه عوضا
عنه

<span id="an_27:1">27:1</span> كان يوثام ابن خمس وعشرين سنة حين ملك وملك
ست عشرة سنة في اورشليم واسم امه يروشة بنت صادوق.

<span id="an_27:2">27:2</span> وعمل المستقيم في عيني الرب حسب كل ما عمل
عزيا ابوه الا انه لم يدخل هيكل الرب وكان الشعب يفسدون بعد.

<span id="an_27:3">27:3</span> هو بنى الباب الاعلى لبيت الرب وبنى كثيرا
على سور الاكمة.

<span id="an_27:4">27:4</span> وبنى مدنا في جبل يهوذا وبنى في الغابات
قلعا وابراجا.

<span id="an_27:5">27:5</span> وهو حارب ملك بني عمون وقوي عليهم فاعطاه
بنو عمون في تلك السنة مئة وزنة من الفضة وعشرة آلاف كرّ قمح وعشرة آلاف من
الشعير. هذا ما ادّاه له بنو عمون وكذلك في السنة الثانية والثالثة.

<span id="an_27:6">27:6</span> وتشدد يوثام لانه هيّأ طرقه امام الرب
الهه.

<span id="an_27:7">27:7</span> وبقية أمور يوثام وكل حروبه وطرقه ها هي
مكتوبة في سفر ملوك اسرائيل ويهوذا.

<span id="an_27:8">27:8</span> كان ابن خمسة وعشرين سنة حين ملك وملك ست
عشرة سنة في اورشليم.

<span id="an_27:9">27:9</span> ثم اضطجع يوثام مع آبائه فدفنوه في مدينة
داود وملك آحاز ابنه عوضا عنه

<span id="an_28:1">28:1</span> كان آحاز ابن عشرين سنة حين ملك وملك ست
عشرة سنة في اورشليم ولم يفعل المستقيم في عيني الرب كداود ابيه.

<span id="an_28:2">28:2</span> بل سار في طرق ملوك اسرائيل وعمل ايضا
تماثيل مسبوكة للبعليم.

<span id="an_28:3">28:3</span> وهو اوقد في وادي ابن هنوم واحرق بنيه
بالنار حسب رجاسات الامم الذين طردهم الرب من امام بني اسرائيل.

<span id="an_28:4">28:4</span> وذبح واوقد على المرتفعات وعلى التلال وتحت
كل شجرة خضراء.

<span id="an_28:5">28:5</span> فدفعه الرب الهه ليد ملك ارام. فضربوه
وسبوا منه سبيا عظيما وأتوا بهم الى دمشق. ودفع ايضا ليد ملك اسرائيل فضربه
ضربة عظيمة.

<span id="an_28:6">28:6</span> وقتل فقح بن رمليا في يهوذا مئة وعشرين
الفا في يوم واحد. الجميع بنو بأس. لانهم تركوا الرب اله آبائهم.

<span id="an_28:7">28:7</span> وقتل زكري جبار افرايم معسيا ابن الملك
وعزريقام رئيس البيت والقانة ثاني الملك.

<span id="an_28:8">28:8</span> وسبى بني اسرائيل من اخوتهم مئتي الف من
النساء والبنين والبنات ونهبوا ايضا منهم غنيمة وافرة واتوا بالغنيمة الى
السامرة.

<span id="an_28:9">28:9</span> وكان هناك نبي للرب اسمه عوديد. فخرج للقاء
الجيش الآتي الى السامرة وقال لهم. هوذا من اجل غضب الرب اله آبائكم على
يهوذا قد دفعهم ليدكم وقد قتلتموهم بغضب بلغ السماء.

<span id="an_28:10">28:10</span> والآن انتم عازمون على اخضاع بني يهوذا
واورشليم عبيدا واماء لكم. أما عندكم انتم آثام للرب الهكم.

<span id="an_28:11">28:11</span> والآن اسمعوا لي وردوا السبي الذي
سبيتموه من اخوتكم لان حمو غضب الرب عليكم.

<span id="an_28:12">28:12</span> ثم قام رجال من رؤوس بني افرايم عزريا بن
يهوحانان وبرخيا بن مشلّيموت ويحزقيا بن شلوم وعماسا بن حدلاي على المقبلين
من الجيش

<span id="an_28:13">28:13</span> وقالوا لهم لا تدخلون بالسبي الى هنا لان
علينا اثما للرب وانتم عازمون ان تزيدوا على خطايانا وعلى اثمنا لان لنا
اثما كثيرا وعلى اسرائيل حمو غضب.

<span id="an_28:14">28:14</span> فترك المتجردون السبي والنهب امام
الرؤساء وكل الجماعة.

<span id="an_28:15">28:15</span> وقام الرجال المعيّنة اسماؤهم واخذوا
المسبيين والبسوا كل عراتهم من الغنيمة وكسوهم وحذوهم واطعموهم واسقوهم
ودهّنوهم وحملوا على حمير جميع المعيين منهم وأتوا بهم الى اريحا مدينة
النخل الى اخوتهم ثم رجعوا الى السامرة

<span id="an_28:16">28:16</span> في ذلك الوقت ارسل الملك آحاز الى ملوك
اشور لكي يساعدوه.

<span id="an_28:17">28:17</span> فان الادوميين اتوا ايضا وضربوا يهوذا
وسبوا سبيا.

<span id="an_28:18">28:18</span> واقتحم الفلسطينيون مدن الساحل وجنوبي
يهوذا واخذوا بيت شمس وايلون وجديروت وسوكو وقراها وتمنة وقراها وجمزو
وقراها وسكنوا هناك.

<span id="an_28:19">28:19</span> لان الرب ذلّل يهوذا بسبب آحاز ملك
اسرائيل لانه اجمح يهوذا وخان الرب خيانة.

<span id="an_28:20">28:20</span> فجاء عليه تلغث فلناسر ملك اشور وضايقه
ولم يشدّده.

<span id="an_28:21">28:21</span> لان آحاز اخذ قسما من بيت الرب ومن بيت
الملك ومن الرؤساء واعطاه لملك اشور ولكنه لم يساعده.

<span id="an_28:22">28:22</span> وفي ضيقه زاد خيانة بالرب الملك آحاز هذا

<span id="an_28:23">28:23</span> وذبح لآلهة دمشق الذين ضاربوه وقال لان
آلهة ملوك ارام تساعدهم انا اذبح فيساعدونني. واما هم فكانوا سبب سقوط له
ولكل اسرائيل.

<span id="an_28:24">28:24</span> وجمع آحاز آنية بيت الله وقطّع آنية بيت
الله واغلق ابواب بيت الرب وعمل لنفسه مذابح في كل زاوية في اورشليم.

<span id="an_28:25">28:25</span> وفي كل مدينة فمدينة من يهوذا عمل
مرتفعات للايقاد لآلهة اخرى واسخط الرب اله آبائه.

<span id="an_28:26">28:26</span> وبقية اموره وكل طرقه الاولى والاخيرة ها
هي مكتوبة في سفر ملوك يهوذا واسرائيل.

<span id="an_28:27">28:27</span> ثم اضطجع آحاز مع آبائه فدفنوه في
المدينة في اورشليم لانهم لم يأتوا به الى قبور ملوك اسرائيل. وملك حزقيا
ابنه عوضا عنه

<span id="an_29:1">29:1</span> ملك حزقيا وهو ابن خمس وعشرين سنة وملك
تسعا وعشرين سنة في اورشليم واسم امه ابيّة بنت زكريا.

<span id="an_29:2">29:2</span> وعمل المستقيم في عيني الرب حسب كل ما عمل
داود ابوه.

<span id="an_29:3">29:3</span> هو في السنة الاولى من ملكه في الشهر الاول
فتح ابواب بيت الرب ورمّمها.

<span id="an_29:4">29:4</span> وادخل الكهنة واللاويين وجمعهم الى الساحة
الشرقية

<span id="an_29:5">29:5</span> وقال لهم اسمعوا لي ايها اللاويون. وتقدسوا
الآن وقدسوا بيت الرب اله آبائكم واخرجوا النجاسة من القدس.

<span id="an_29:6">29:6</span> لان آبائنا خانوا وعملوا الشر في عيني الرب
الهنا وتركوه وحوّلوا وجوههم عن مسكن الرب واعطوا قفا

<span id="an_29:7">29:7</span> واغلقوا ايضا ابواب الرواق واطفأوا السرج
ولم يوقدوا بخورا ولم يصعدوا محرقة في القدس لاله اسرائيل.

<span id="an_29:8">29:8</span> فكان غضب الرب على يهوذا واورشليم واسلمهم
للقلق والدهش والصفير كما انتم راؤون باعينكم.

<span id="an_29:9">29:9</span> وهوذا قد سقط آباؤنا بالسيف وبنونا وبناتنا
ونساؤنا في السبي لاجل هذا.

<span id="an_29:10">29:10</span> فالآن في قلبي ان اقطع عهدا مع الرب اله
اسرائيل فيرد عنا حمو غضبه.

<span id="an_29:11">29:11</span> يا بنيّ لا تضلّوا الآن لان الرب اختاركم
لكي تقفوا امامه وتخدموه وتكونوا خادمين وموقدين له

<span id="an_29:12">29:12</span> فقام اللاويون محث بن عماساي ويوئيل بن
عزريا من بني القهاتيين ومن بني مراري قيس بن عبدي وعزريا بن يهللئيل ومن
الجرشونيين يوآخ بن زمّة وعيدن بن يوآخ

<span id="an_29:13">29:13</span> ومن بني اليصافان شمري ويعيئيل ومن بني
آساف زكريا ومتّنيا

<span id="an_29:14">29:14</span> ومن بني هيمان يحيئيل وشمعي ومن بني
يدوثون شمعيا وعزيئيل.

<span id="an_29:15">29:15</span> وجمعوا اخوتهم وتقدسوا وأتوا حسب امر
الملك بكلام الرب ليطهروا بيت الرب.

<span id="an_29:16">29:16</span> ودخل الكهنة الى داخل بيت الرب ليطهروه
واخرجوا كل النجاسة التي وجدوها في هيكل الرب الى دار بيت الرب وتناولها
اللاويون ليخرجوها الى الخارج الى وادي قدرون.

<span id="an_29:17">29:17</span> وشرعوا في التقديس في اول الشهر الاول
وفي اليوم الثامن من الشهر انتهوا الى رواق الرب وقدسوا بيت الرب في ثمانية
ايام وفي اليوم السادس عشر من الشهر الاول انتهوا.

<span id="an_29:18">29:18</span> ودخلوا الى داخل الى حزقيا الملك وقالوا
قد طهرنا كل بيت الرب ومذبح المحرقة وكل آنيته ومائدة خبز الوجوه وكل
آنيتها.

<span id="an_29:19">29:19</span> وجميع الآنية التي طرحها الملك آحاز في
ملكه بخيانته قد هيّأناها وقدسناها وها هي امام مذبح الرب

<span id="an_29:20">29:20</span> وبكر حزقيا الملك وجمع رؤساء المدينة
وصعد الى بيت الرب.

<span id="an_29:21">29:21</span> فأتوا بسبعة ثيران وسبعة كباش وسبعة
خرفان وسبعة تيوس معزى ذبيحة خطية عن المملكة وعن المقدس وعن يهوذا. وقال
لبني هرون الكهنة ان يصعدوها على مذبح الرب.

<span id="an_29:22">29:22</span> فذبحوا الثيران وتناول الكهنة الدم ورشوه
على المذبح ثم ذبحوا الكباش ورشوا الدم على المذبح ثم ذبحوا الخرفان ورشوا
الدم على المذبح.

<span id="an_29:23">29:23</span> ثم تقدموا بتيوس ذبيحة الخطية امام الملك
والجماعة ووضعوا ايديهم عليها

<span id="an_29:24">29:24</span> وذبحها الكهنة وكفّروا بدمها على المذبح
تكفيرا عن جميع اسرائيل لان الملك قال ان المحرقة وذبيحة الخطية هما عن كل
اسرائيل.

<span id="an_29:25">29:25</span> واوقف اللاويين في بيت الرب بصنوج ورباب
وعيدان حسب امر داود وجاد رائي الملك وناثان النبي لان من قبل الرب الوصية
عن يد انبيائه.

<span id="an_29:26">29:26</span> فوقف اللاويون بآلات داود والكهنة
بالابواق.

<span id="an_29:27">29:27</span> وأمر حزقيا باصعاد المحرقة على المذبح.
وعند ابتداء المحرقة ابتدأ نشيد الرب والابواق بواسطة آلات داود ملك
اسرائيل.

<span id="an_29:28">29:28</span> وكان كل الجماعة يسجدون والمغنون يغنون
والمبوقون يبوقون. الجميع الى ان انتهت المحرقة.

<span id="an_29:29">29:29</span> وعند انتهاء المحرقة خرّ الملك وكل
الموجودين معه وسجدوا.

<span id="an_29:30">29:30</span> وقال حزقيا الملك والرؤساء للاويين ان
يسبحوا الرب بكلام داود وآساف الرائي. فسبحوا بابتهاج وخرّوا وسجدوا

<span id="an_29:31">29:31</span> ثم اجاب حزقيا وقال الآن ملأتم ايديكم
للرب. تقدموا وأتوا بذبائح وقرابين شكر لبيت الرب. فأتت الجماعة بذبائح
وقرابين شكر وكل سموح القلب اتى بمحرقات.

<span id="an_29:32">29:32</span> وكان عدد المحرقات التي اتى بها الجماعة
سبعين ثورا ومئة كبش ومئتي خروف. كل هذه محرقة للرب.

<span id="an_29:33">29:33</span> والاقداس ست مئة من البقر وثلاثة آلاف من
الضأن.

<span id="an_29:34">29:34</span> الا ان الكهنة كانوا قليلين فلم يقدروا
ان يسلخوا كل المحرقات فساعدهم اخوتهم اللاويون حتى كمل العمل وحتى تقدس
الكهنة. لان اللاويين كانوا اكثر استقامة قلب من الكهنة في التقدس.

<span id="an_29:35">29:35</span> وايضا كانت المحرقات كثيرة بشحم ذبائح
السلامة وسكائب المحرقات. فاستقامت خدمة بيت الرب.

<span id="an_29:36">29:36</span> وفرح حزقيا وكل الشعب من اجل ان الله
اعدّ الشعب لان الأمر كان بغتة

<span id="an_30:1">30:1</span> وارسل حزقيا الى جميع اسرائيل ويهوذا وكتب
ايضا رسائل الى افرايم ومنسّى ان يأتوا الى بيت الرب في اورشليم ليعملوا
فصحا للرب اله اسرائيل.

<span id="an_30:2">30:2</span> فتشاور الملك ورؤساؤه وكل الجماعة في
اورشليم ان يعملوا الفصح في الشهر الثاني

<span id="an_30:3">30:3</span> لانهم لم يقدروا ان يعملوه في ذلك الوقت
لان الكهنة لم يتقدسوا بالكفاية والشعب لم يجتمعوا الى اورشليم.

<span id="an_30:4">30:4</span> فحسن الأمر في عيني الملك وعيون كل
الجماعة.

<span id="an_30:5">30:5</span> فاعتمدوا على اطلاق النداء في جميع اسرائيل
من بئر سبع الى دان ان يأتوا لعمل الفصح للرب اله اسرائيل في اورشليم لانهم
لم يعملوه كما هو مكتوب منذ زمان كثير.

<span id="an_30:6">30:6</span> فذهب السعاة بالرسائل من يد الملك ورؤسائه
في جميع اسرائيل ويهوذا وحسب وصية الملك كانوا يقولون يا بني اسرائيل
ارجعوا الى الرب اله ابراهيم واسحق واسرائيل فيرجع الى الناجين الباقين لكم
من يد ملوك اشور.

<span id="an_30:7">30:7</span> ولا تكونوا كآبائكم وكاخوتكم الذين خانوا
الرب اله آبائهم فجعلهم دهشة كما انتم ترون.

<span id="an_30:8">30:8</span> الآن لا تصلّبوا رقابكم كآبائكم بل اخضعوا
للرب وادخلوا مقدسه الذي قدسه الى الابد واعبدوا الرب الهكم فيرتدّ عنكم
حمو غضبه.

<span id="an_30:9">30:9</span> لانه برجوعكم الى الرب يجد اخوتكم وبنوكم
رحمة امام الذين يسبونهم فيرجعون الى هذه الارض لان الرب الهكم حنّان ورحيم
ولا يحوّل وجهه عنكم اذا رجعتم اليه

<span id="an_30:10">30:10</span> فكان السعاة يعبرون من مدينة الى مدينة
في ارض افرايم ومنسّى حتى زبولون فكانوا يضحكون عليهم ويهزأون بهم.

<span id="an_30:11">30:11</span> الا ان قوم من اشير ومنسّى وزبولون
تواضعوا وأتوا الى اورشليم.

<span id="an_30:12">30:12</span> وكانت يد الله في يهوذا ايضا فاعطاهم
قلبا واحدا ليعملوا بأمر الملك والرؤساء حسب قول الرب.

<span id="an_30:13">30:13</span> فاجتمع الى اورشليم شعب كثير لعمل عيد
الفطير في الشهر الثاني جماعة كثيرة جدا.

<span id="an_30:14">30:14</span> وقاموا وازالوا المذابح التي في اورشليم
وازالوا كل مذابح التبخير وطرحوها الى وادي قدرون.

<span id="an_30:15">30:15</span> وذبحوا الفصح في الرابع عشر من الشهر
الثاني والكهنة واللاويون خجلوا وتقدسوا وادخلوا المحرقات الى بيت الرب.

<span id="an_30:16">30:16</span> واقاموا على مقامهم حسب حكمهم كناموس
موسى رجل الله. كان الكهنة يرشون الدم من يد اللاويين.

<span id="an_30:17">30:17</span> لانه كان كثيرون في الجماعة لم يتقدسوا
فكان اللاويون على ذبح الفصح عن كل من ليس بطاهر لتقديسهم للرب.

<span id="an_30:18">30:18</span> لان كثيرين من الشعب كثيرين من افرايم
ومنسّى ويساكر وزبولون لم يتطهروا بل اكلوا الفصح ليس كما هو مكتوب. الا ان
حزقيا صلّى عنهم قائلا الرب الصالح يكفّر عن

<span id="an_30:19">30:19</span> كل من هيّأ قلبه لطلب الله الرب اله
آبائه وليس كطهارة القدس.

<span id="an_30:20">30:20</span> فسمع الرب لحزقيا وشفى الشعب

<span id="an_30:21">30:21</span> وعمل بنو اسرائيل الموجودون في اورشليم
عيد الفطير سبعة ايام بفرح عظيم وكان اللاويون والكهنة يسبّحون الرب يوما
فيوما بآلات حمد للرب.

<span id="an_30:22">30:22</span> وطيب حزقيا قلوب جميع اللاويين الفطنين
فطنة صالحة للرب وأكلوا الموسم سبعة ايام يذبحون ذبائح سلامة ويحمدون الرب
اله آبائهم.

<span id="an_30:23">30:23</span> وتشاور كل الجماعة ان يعملوا سبعة ايام
اخرى فعملوا سبعة ايام بفرح.

<span id="an_30:24">30:24</span> لان حزقيا ملك يهوذا قدم للجماعة الف ثور
وسبعة آلاف من الضأن والرؤساء قدموا للجماعة الف ثور وعشرة آلاف من الضأن
وتقدس كثيرون من الكهنة.

<span id="an_30:25">30:25</span> وفرح كل جماعة يهوذا والكهنة واللاويون
وكل الجماعة الآتين من اسرائيل والغرباء الآتون من ارض اسرائيل والساكنون
في يهوذا.

<span id="an_30:26">30:26</span> وكان فرح عظيم في اورشليم لانه من ايام
سليمان بن داود ملك اسرائيل لم يكن كهذا في اورشليم.

<span id="an_30:27">30:27</span> وقام الكهنة اللاويون وباركوا الشعب فسمع
صوتهم ودخلت صلاتهم الى مسكن قدسه الى السماء

<span id="an_31:1">31:1</span> ولما كمل هذا خرج كل اسرائيل الحاضرين الى
مدن يهوذا وكسروا الانصاب وقطعوا السواري وهدموا المرتفعات والمذابح من كل
يهوذا وبنيامين ومن افرايم ومنسّى حتى افنوها ثم رجع كل اسرائيل كل واحد
الى ملكه الى مدنهم.

<span id="an_31:2">31:2</span> واقام حزقيا فرق الكهنة واللاويين حسب
اقسامهم كل واحد حسب خدمته الكهنة واللاويين للمحرقات وذبائح السلامة
للخدمة والحمد والتسبيح في ابواب محلات الرب.

<span id="an_31:3">31:3</span> واعطى الملك حصة من ماله للمحرقات محرقات
الصباح والمساء والمحرقات للسبوت والاشهر والمواسم كما هو مكتوب في شريعة
الرب.

<span id="an_31:4">31:4</span> وقال للشعب سكان اورشليم ان يعطوا حصة
الكهنة واللاويين لكي يتمسكوا بشريعة الرب.

<span id="an_31:5">31:5</span> ولما شاع الأمر كثر بنو اسرائيل من اوائل
الحنطة والمسطار والزيت والعسل ومن كل غلة الحقل وأتوا بعشر الجميع بكثرة.

<span id="an_31:6">31:6</span> وبنو اسرائيل ويهوذا الساكنون في مدن يهوذا
أتوا هم ايضا بعشر البقر والضأن وعشر الاقداس المقدسة للرب الههم وجعلوها
صبرا صبرا.

<span id="an_31:7">31:7</span> في الشهر الثالث ابتدأوا بتأسيس الصّبر وفي
الشهر السابع اكملوا.

<span id="an_31:8">31:8</span> وجاء حزقيا والرؤساء ورأوا الصّبر فباركوا
الرب وشعبه اسرائيل.

<span id="an_31:9">31:9</span> وسأل حزقيا الكهنة واللاويين عن الصّبر.

<span id="an_31:10">31:10</span> فكلّمه عزريا الكاهن الراس لبيت صادوق
وقال منذ ابتدأ بجلب التقدمة الى بيت الرب اكلنا وشبعنا وفضل عنا بكثرة لان
الرب بارك شعبه والذي فضل هو هذه الكثرة

<span id="an_31:11">31:11</span> وأمر حزقيا باعداد مخادع في بيت الرب
فاعدّوا.

<span id="an_31:12">31:12</span> وأتوا بالتقدمة والعشر والاقداس بامانة
وكان رئيسا عليهم كوننيا اللاوي وشمعي اخوه الثاني

<span id="an_31:13">31:13</span> ويحيئيل وعزريا ونحث وعسائيل ويريموث
ويوزاباد وايليئيل ويسمخيا ومحث وبنايا وكلاء تحت يد كوننيا وشمعي اخيه حسب
تعيين حزقيا الملك وعزريا رئيس بيت الله.

<span id="an_31:14">31:14</span> وقوري بن يمنة اللاوي البواب نحو الشرق
كان على المتبرّع به لله لاعطاء تقدمة الرب واقداس الاقداس.

<span id="an_31:15">31:15</span> وتحت يده عدن ومنيامين ويشوع وشمعيا
وامريا وشكنيا في مدن الكهنة بامانة ليعطوا لاخوتهم حسب الفرق الكبير
كالصغير

<span id="an_31:16">31:16</span> فضلا عن انتساب ذكورهم من ابن ثلاث سنين
فما فوق من كل داخل بيت الرب أمر كل يوم بيومه حسب خدمتهم في حراستهم حسب
اقسامهم

<span id="an_31:17">31:17</span> وانتساب الكهنة حسب بيوت آبائهم
واللاويين من ابن عشرين سنة فما فوق حسب حراساتهم واقسامهم

<span id="an_31:18">31:18</span> وانتساب جميع اطفالهم ونسائهم وبنيهم
وبناتهم في كل الجماعة لانهم بامانتهم تقدسوا تقدسا.

<span id="an_31:19">31:19</span> ومن بني هرون الكهنة في حقول مسارح مدنهم
في كل مدينة فمدينة الرجال المعيّنة اسماؤهم لاعطاء حصص لكل ذكر من الكهنة
ولكل من انتسب من اللاويين.

<span id="an_31:20">31:20</span> هكذا عمل حزقيا في كل يهوذا وعمل ما هو
صالح ومستقيم وحق امام الرب الهه.

<span id="an_31:21">31:21</span> وكل عمل ابتدأ به في خدمة بيت الله وفي
الشريعة والوصية ليطلب الهه انما عمله بكل قلبه وافلح

<span id="an_32:1">32:1</span> وبعد هذه الأمور وهذه الامانة اتى سنحاريب
ملك اشور ودخل يهوذا ونزل على المدن الحصينة وطمع باخضاعها لنفسه.

<span id="an_32:2">32:2</span> ولما رأى حزقيا ان سنحاريب قد اتى ووجهه
على محاربة اورشليم

<span id="an_32:3">32:3</span> تشاور هو ورؤساؤه وجبابرته على طمّ مياه
العيون التي هي خارج المدينة فساعدوه.

<span id="an_32:4">32:4</span> فتجمع شعب كثير وطمّوا جميع الينابيع
والنهر الجاري في وسط الارض قائلين لماذا يأتي ملوك اشور ويجدون مياها
غزيرة.

<span id="an_32:5">32:5</span> وتشدد وبنى كل السور المنهدم واعلاه الى
الابراج وسورا آخر خارجا وحصّن القلعة مدينة داود وعمل سلاحا بكثرة
واتراسا.

<span id="an_32:6">32:6</span> وجعل رؤساء قتال على الشعب وجمعهم اليه الى
ساحة باب المدينة وطيب قلوبهم قائلا

<span id="an_32:7">32:7</span> تشددوا وتشجعوا. لا تخافوا ولا ترتاعوا من
ملك اشور ومن كل الجمهور الذي معه لان معنا اكثر مما معه.

<span id="an_32:8">32:8</span> معه ذراع بشر ومعنا الرب الهنا ليساعدنا
ويحارب حروبنا. فاستند الشعب على كلام حزقيا ملك يهوذا

<span id="an_32:9">32:9</span> بعد هذا ارسل سنحاريب ملك اشور عبيده الى
اورشليم. وهو على لخيش وكل سلطنته معه. الى حزقيا ملك يهوذا والى كل يهوذا
الذين في اورشليم يقولون.

<span id="an_32:10">32:10</span> هكذا يقول سنحاريب ملك اشور. على ماذا
تتكلون وتقيمون في الحصار في اورشليم.

<span id="an_32:11">32:11</span> أليس حزقيا يغويكم ليدفعكم للموت بالجوع
والعطش قائلا الرب الهنا ينقذنا من يد ملك اشور.

<span id="an_32:12">32:12</span> أليس حزقيا هو الذي ازال مرتفعاته
ومذابحه وكلم يهوذا واورشليم قائلا امام مذبح واحد تسجدون وعليه توقدون.

<span id="an_32:13">32:13</span> أما تعلمون ما فعلته انا وآبائي بجميع
شعوب الاراضي. فهل قدرت آلهة امم الاراضي ان تنقذ ارضها من يدي.

<span id="an_32:14">32:14</span> من من جميع آلهة هؤلاء الامم الذين حرمهم
آبائي استطاع ان ينقذ شعبه من يدي حتى يستطيع الهكم ان ينقذكم من يدي.

<span id="an_32:15">32:15</span> والآن لا يخدعنّكم حزقيا ولا يغوينّكم
هكذا ولا تصدقوه. لانه لم يقدر اله امة او مملكة ان ينقذ شعبه من يدي ويد
آبائي. فكم بالحري الهكم لا ينقذكم من يدي.

<span id="an_32:16">32:16</span> وتكلم عبيده اكثر ضد الرب الاله وضد
حزقيا عبده.

<span id="an_32:17">32:17</span> وكتب رسائل لتعيير الرب اله اسرائيل
وللتكلم ضده قائلا كما ان آلهة امم الاراضي لم تنقذ شعوبها من يدي كذلك لا
ينقذ اله حزقيا شعبه من يدي.

<span id="an_32:18">32:18</span> وصرخوا بصوت عظيم باليهودي الى شعب
اورشليم الذين على السور لتخويفهم وترويعهم لكي ياخذوا المدينة.

<span id="an_32:19">32:19</span> وتكلموا على اله اورشليم كما على آلهة
شعوب الارض صنعة ايدي الناس

<span id="an_32:20">32:20</span> فصلّى حزقيا الملك واشعياء بن آموص النبي
لذلك وصرخا الى السماء.

<span id="an_32:21">32:21</span> فارسل الرب ملاكا فاباد كل جبار بأس
ورئيس وقائد في محلّة ملك اشور. فرجع بخزي الوجه الى ارضه. ولما دخل بيت
الهه قتله هناك بالسيف الذين خرجوا من احشائه.

<span id="an_32:22">32:22</span> وخلص الرب حزقيا وسكان اورشليم من
سنحاريب ملك اشور ومن يد الجميع وحماهم من كل ناحية.

<span id="an_32:23">32:23</span> وكان كثيرون ياتون بتقدمات الرب الى
اورشليم وتحف لحزقيا ملك يهوذا واعتبر في اعين جميع الامم بعد ذلك

<span id="an_32:24">32:24</span> في تلك الايام مرض حزقيا الى حد الموت
وصلّى الى الرب فكلمه واعطاه علامة.

<span id="an_32:25">32:25</span> ولكن لم يردّ حزقيا حسبما أنعم عليه لان
قلبه ارتفع فكان غضب عليه وعلى يهوذا واورشليم

<span id="an_32:26">32:26</span> ثم تواضع حزقيا بسبب ارتفاع قلبه هو
وسكان اورشليم فلم يأت عليهم غضب الرب في ايام حزقيا.

<span id="an_32:27">32:27</span> وكان لحزقيا غنى وكرامة كثيرة جدا وعمل
لنفسه خزائن للفضة والذهب والحجارة الكريمة والاطياب والاتراس وكل آنية
ثمينة

<span id="an_32:28">32:28</span> ومخازن لغلة الحنطة والمسطار والزيت
واواري لكل انواع البهائم وللقطعان اواري.

<span id="an_32:29">32:29</span> وعمل لنفسه ابراجا ومواشي غنم وبقر بكثرة
لان الله اعطاه اموالا كثيرة جدا.

<span id="an_32:30">32:30</span> وحزقيا هذا سد مخرج مياه جيحون الاعلى
واجراها تحت الارض الى الجهة الغربية من مدينة داود. وافلح حزقيا في كل
عمله.

<span id="an_32:31">32:31</span> وهكذا في أمر تراجم رؤساء بابل الذين
ارسلوا اليه ليسألوا عن الاعجوبة التي كانت في الارض تركه الله ليجربه
ليعلم كل ما في قلبه.

<span id="an_32:32">32:32</span> وبقيت امور حزقيا ومراحمه ها هي مكتوبة
في رؤيا اشعياء بن آموص النبي في سفر ملوك يهوذا واسرائيل.

<span id="an_32:33">32:33</span> ثم اضطجع حزقيا مع آبائه فدفنوه في عقبة
قبور بني داود وعمل له اكراما عند موته كل يهوذا وسكان اورشليم. وملك منسّى
ابنه عوضا عنه

<span id="an_33:1">33:1</span> كان منسّى ابن اثنتي عشرة سنة حين ملك وملك
خمسا وخمسين سنة في اورشليم

<span id="an_33:2">33:2</span> وعمل الشر في عيني الرب حسب رجاسات الامم
الذين طردهم الرب من امام بني اسرئيل.

<span id="an_33:3">33:3</span> وعاد فبنى المرتفعات التي هدمها حزقيا ابوه
واقام مذابح للبعليم وعمل سواري وسجد لكل جند السماء وعبدها.

<span id="an_33:4">33:4</span> وبنى مذابح في بيت الرب الذي قال عنه الرب
في اورشليم يكون اسمي الى الابد.

<span id="an_33:5">33:5</span> وبنى مذابح لكل جند السماء في داري بيت
الرب.

<span id="an_33:6">33:6</span> وعبّر بنيه في النار في وادي ابن هنّوم
وعاف وتفائل وسحر واستخدم جانا وتابعة واكثر عمل الشرّ في عيني الرب
لاغاظته.

<span id="an_33:7">33:7</span> ووضع تمثال الشكل الذي عمله في بيت الله
الذي قال الله عنه لداود ولسليمان ابنه في هذا البيت وفي اورشليم التي
اخترت من جميع اسباط اسرائيل اضع اسمي الى الابد.

<span id="an_33:8">33:8</span> ولا اعود ازحزح رجل اسرائيل عن الارض التي
عيّنت لآبائهم وذلك اذا حفظوا وعملوا كل ما اوصيتهم به كل الشريعة والفرائض
والاحكام عن يد موسى.

<span id="an_33:9">33:9</span> ولكن منسّى اضلّ يهوذا وسكان اورشليم
ليعملوا اشر من الامم الذين طردهم الرب من امام بني اسرائيل.

<span id="an_33:10">33:10</span> وكلّم الرب منسّى وشعبه فلم يصغوا

<span id="an_33:11">33:11</span> فجلب الرب عليهم رؤساء الجند الذين لملك
اشور فأخذوا منسّى بخزامة وقيدوه بسلاسل نحاس وذهبوا به الى بابل.

<span id="an_33:12">33:12</span> ولما تضايق طلب وجه الرب الهه وتواضع جدا
امام اله آبائه

<span id="an_33:13">33:13</span> وصلّى اليه فاستجاب له وسمع تضرعه ورده
الى اورشليم الى مملكته. فعلم منسّى ان الرب هو الله.

<span id="an_33:14">33:14</span> وبعد ذلك بنى سورا خارج مدينة داود غربا
الى جيحون في الوادي والى مدخل باب السمك وحوّط الاكمة بسور وعلاه جدا.
ووضع رؤساء جيوش في جميع المدن الحصينة في يهوذا.

<span id="an_33:15">33:15</span> وازال الآلهة الغريبة والاشباه من بيت
الرب وجميع المذابح التي بناها في جبل بيت الرب وفي اورشليم وطرحها خارج
المدينة.

<span id="an_33:16">33:16</span> ورمم مذبح الرب وذبح عليه ذبائح سلامة
وشكر وأمر يهوذا ان يعبدوا الرب اله اسرائيل.

<span id="an_33:17">33:17</span> الا ان الشعب كانوا بعد يذبحون على
المرتفعات انما للرب الههم.

<span id="an_33:18">33:18</span> وبقية امور منسّى وصلاته الى الهه وكلام
الرائين الذين كلموه باسم الرب اله اسرائيل ها هي في اخبار ملوك اسرائيل.

<span id="an_33:19">33:19</span> وصلاته والاستجابة له وكل خطاياه وخيانته
والاماكن التي بنى فيها مرتفعات واقام سواري وتماثيل قبل تواضعه ها هي
مكتوبة في اخبار الرائين.

<span id="an_33:20">33:20</span> ثم اضطجع منسّى مع آبائه فدفنوه في بيته
وملك آمون ابنه عوضا عنه

<span id="an_33:21">33:21</span> كان آمون ابن اثنتين وعشرين سنة حين ملك
وملك سنتين في اورشليم.

<span id="an_33:22">33:22</span> وعمل الشر في عيني الرب كما عمل منسّى
ابوه. وذبح آمون لجميع التماثيل التي عمل منسّى ابوه وعبدها.

<span id="an_33:23">33:23</span> ولم يتواضع امام الرب كما تواضع منسّى
ابوه بل ازداد آمون اثما.

<span id="an_33:24">33:24</span> وفتن عليه عبيده وقتلوه في بيته.

<span id="an_33:25">33:25</span> وقتل شعب الارض جميع الفاتنين على الملك
آمون وملّك شعب الارض يوشيا ابنه عوض عنه

<span id="an_34:1">34:1</span> كان يوشيا ابن ثماني سنين حين ملك وملك
احدى وثلاثين سنة في اورشليم.

<span id="an_34:2">34:2</span> وعمل المستقيم في عيني الرب وسار في طرق
داود ابيه ولم يحد يمينا ولا شمالا

<span id="an_34:3">34:3</span> وفي السنة الثامنة من ملكه اذ كان بعد فتى
ابتدأ يطلب اله داود ابيه. وفي السنة الثانية عشرة ابتدأ يطهر يهوذا
واورشليم من المرتفعات والسواري والتماثيل والمسبوكات.

<span id="an_34:4">34:4</span> وهدموا امامه مذابح البعليم وتماثيل الشمس
التي عليها من فوق قطعها وكسر السواري والتماثيل والمسبوكات ودقّها ورشّها
على قبور الذين ذبحوا لها.

<span id="an_34:5">34:5</span> واحرق عظام الكهنة على مذابحهم وطهر يهوذا
واورشليم.

<span id="an_34:6">34:6</span> وفي مدن منسّى وافرايم وشمعون حتى ونفتالي
مع خرائبها حولها

<span id="an_34:7">34:7</span> هدم المذابح والسواري ودقّ التماثيل ناعما
وقطع جميع تماثيل الشمس في كل ارض اسرائيل ثم رجع الى اورشليم

<span id="an_34:8">34:8</span> وفي السنة الثامنة عشرة من ملكه بعد ان طهر
الارض والبيت ارسل شافان بن اصليا ومعسيا رئيس المدينة ويوآخ بن يوآحاز
المسجّل لاجل ترميم بيت الرب الهه.

<span id="an_34:9">34:9</span> فجاءوا الى حلقيا الكاهن العظيم واعطوه
الفضة المدخلة الى بيت الله التي جمعها اللاويون حارسوا الباب من منسّى
وافرايم ومن كل بقية اسرائيل ومن كل يهوذا وبنيامين ثم رجعوا الى اورشليم.

<span id="an_34:10">34:10</span> ودفعوها لايدي عاملي الشغل الموكلين في
بيت الرب فدفعوها لعاملي الشغل الذين كانوا يعملون في بيت الرب لاجل اصلاح
البيت وترميمه.

<span id="an_34:11">34:11</span> واعطوها للنجارين والبنائين ليشتروا
حجارة منحوتة واخشابا للوصل ولاجل تسقيف البيوت التي اخربها ملوك يهوذا.

<span id="an_34:12">34:12</span> وكان الرجال يعملون العمل بامانة وعليهم
وكلاء يحث وعوبديا اللاويان من بني مراري وزكريا ومشلام من بني القهاتيين
لاجل المناظرة ومن اللاويين كل ماهر بآلات الغناء.

<span id="an_34:13">34:13</span> وكانوا على الحمّال ووكلاء كل عامل شغل
في خدمة فخدمة. وكان من اللاويين كتاب وعرفاء وبوابون

<span id="an_34:14">34:14</span> وعند اخراجهم الفضة المدخلة الى بيت الرب
وجد حلقيا الكاهن سفر شريعة الرب بيد موسى.

<span id="an_34:15">34:15</span> فاجاب حلقيا وقال لشافان الكاتب قد وجدت
سفر الشريعة في بيت الرب. وسلّم حلقيا السفر الى شافان.

<span id="an_34:16">34:16</span> فجاء شافان بالسفر الى الملك ورد الى
الملك جوابا قائلا كل ما اسلم ليد عبيدك هم يفعلونه.

<span id="an_34:17">34:17</span> وقد افرغوا الفضة الموجودة في بيت الرب
ودفعوها ليد الوكلاء ويد عاملي الشغل.

<span id="an_34:18">34:18</span> واخبر شافان الكاتب الملك قائلا قد
اعطاني حلقيا الكاهن سفرا. وقرأ فيه شافان امام الملك.

<span id="an_34:19">34:19</span> فلما سمع الملك كلام الشريعة مزّق ثيابه.

<span id="an_34:20">34:20</span> وامر الملك حلقيا واخيقام بن شافان
وعبدون بن ميخا وشافان الكاتب وعسايا عبد الملك قائلا

<span id="an_34:21">34:21</span> اذهبوا اسألوا الرب من اجلي ومن اجل من
بقي من اسرائيل ويهوذا عن كلام السفر الذي وجد لانه عظيم غضب الرب الذي
انسكب علينا من اجل ان آبائنا لم يحفظوا كلام الرب ليعملوا حسب كل ما هو
مكتوب في هذا السفر.

<span id="an_34:22">34:22</span> فذهب حلقيا والذين امرهم الملك الى خلدة
النبية امرأة شلّوم بن توقهة بن حسرة حارس الثياب. وهي ساكنة في اورشليم في
القسم الثاني. وكلّموها هكذا.

<span id="an_34:23">34:23</span> فقالت لهم هكذا قال الرب اله اسرائيل
قولوا للرجل الذي ارسلكم اليّ.

<span id="an_34:24">34:24</span> هكذا قال الرب هانذا جالب شرا على هذا
الموضع وعلى سكانه جميع اللعنات المكتوبة في السفر الذي قرأوه امام ملك
يهوذا.

<span id="an_34:25">34:25</span> من اجل انهم تركوني واوقدوا لآلهة اخرى
لكي يغيظوني بكل اعمال ايديهم وينسكب غضبي على هذا الموضع ولا ينطفئ.

<span id="an_34:26">34:26</span> واما ملك يهوذا الذي ارسلكم لتسألوا من
الرب فهكذا تقولون له. هكذا قال الرب اله اسرائيل من جهة الكلام الذي سمعت.

<span id="an_34:27">34:27</span> من اجل انه قد رقّ قلبك وتواضعت امام
الله حين سمعت كلامه على هذا الموضع وعلى سكانه وتواضعت امامي ومزقت ثيابك
وبكيت امامي يقول الرب قد سمعت انا ايضا.

<span id="an_34:28">34:28</span> هانذا اضمّك الى آبائك فتضمّ الى قبرك
بسلام وكل الشر الذي اجلبه على هذا الموضع وعلى سكانه لا ترى عيناك. فردّوا
على الملك الجواب

<span id="an_34:29">34:29</span> وارسل الملك وجمع كل شيوخ يهوذا واورشليم

<span id="an_34:30">34:30</span> وصعد الملك الى بيت الرب مع كل رجال
يهوذا وسكان اورشليم والكهنة واللاويين وكل الشعب من الكبير الى الصغير
وقرأ في آذانهم كل كلام سفر العهد الذي وجد في بيت الرب.

<span id="an_34:31">34:31</span> ووقف الملك على منبره وقطع عهدا امام
الرب للذهاب وراء الرب ولحفظ وصاياه وشهاداته وفرائضه بكل قلبه وكل نفسه
ليعمل كلام العهد المكتوب في هذا السفر.

<span id="an_34:32">34:32</span> واوقف كل الموجودين في اورشليم وبنيامين
فعمل سكان اورشليم حسب عهد الله اله آبائهم.

<span id="an_34:33">34:33</span> وازال يوشيا جميع الرجاسات من كل الاراضي
التي لبني اسرائيل وجعل جميع الموجودين في اورشليم يعبدون الرب الههم. كل
ايامه لم يحيدوا من وراء الرب اله آبائهم

<span id="an_35:1">35:1</span> وعمل يوشيا في اورشليم فصحا للرب وذبحوا
الفصح في الرابع عشر من الشهر الاول.

<span id="an_35:2">35:2</span> واقام الكهنة على حراساتهم وشدّدهم لخدمة
بيت الرب.

<span id="an_35:3">35:3</span> وقال للاويين الذين كانوا يعلمون كل
اسرائيل الذين كانوا مقدسين للرب اجعلوا تابوت القدس في البيت الذي بناه
سليمان بن داود ملك اسرائيل. ليس لكم ان تحملوا على الاكتاف. الآن اخدموا
الرب الهكم وشعبه اسرائيل.

<span id="an_35:4">35:4</span> واعدّوا بيوت آبائكم حسب فرقكم حسب كتابة
داود ملك اسرائيل وحسب كتابة سليمان ابنه.

<span id="an_35:5">35:5</span> وقفوا في القدس حسب اقسام بيوت آباء اخوتكم
بني الشعب وفرق بيوت آباء اللاويين.

<span id="an_35:6">35:6</span> واذبحوا الفصح وتقدسوا واعدّوا اخوتكم
ليعملوا حسب كلام الرب عن يد موسى.

<span id="an_35:7">35:7</span> واعطى يوشيا لبني الشعب غنما حملانا وجداء
جميع ذلك للفصح لكل الموجودين الى عدد ثلاثين الفا وثلاثة آلاف من البقر.
هذه من مال الملك.

<span id="an_35:8">35:8</span> ورؤساؤه قدموا تبرعا للشعب والكهنة
واللاويين حلقيا وزكريا ويحيئيل رؤساء بيت الله. اعطوا الكهنة للفصح الفين
وست مئة ومن البقر ثلاث مئة.

<span id="an_35:9">35:9</span> وكوننيا وشمعيا ونثنئيل اخواه وحشبيا
ويعيئيل ويوزاباد رؤساء اللاويين قدموا للاويين للفصح خمسة آلاف ومن البقر
خمس مئة

<span id="an_35:10">35:10</span> فتهيّأت الخدمة وقام الكهنة في مقامهم
واللاويين في فرقهم حسب امر الملك.

<span id="an_35:11">35:11</span> وذبحوا الفصح ورشّ الكهنة من ايديهم.
واما اللاويون فكانوا يسلخون.

<span id="an_35:12">35:12</span> ورفعوا المحرقة ليعطوا حسب اقسام بيوت
الآباء لبني الشعب ليقربوا للرب كما هو مكتوب في سفر موسى. وهكذا بالبقر.

<span id="an_35:13">35:13</span> وشووا الفصح بالنار كالمرسوم. واما
الاقداس فطبخوها في القدور والمراجل والصحاف وبادروا بها الى جميع بني
الشعب.

<span id="an_35:14">35:14</span> وبعد اعدّوا لانفسهم وللكهنة لان الكهنة
بني هرون كانوا على اصعاد المحرقة والشحم الى الليل فاعدّ اللاويون لانفسهم
وللكهنة بني هرون.

<span id="an_35:15">35:15</span> والمغنون بنو آساف كانوا في مقامهم حسب
امر داود وآساف وهيمان ويدوثون رائي الملك. والبوابون على باب فباب لم يكن
لهم ان يحيدوا عن خدمتهم لان اخوتهم اللاويين اعدّوا لهم.

<span id="an_35:16">35:16</span> فتهيّأ كل خدمة الرب في ذلك اليوم لعمل
الفصح واصعاد المحرقات على مذبح الرب حسب امر الملك يوشيا.

<span id="an_35:17">35:17</span> وعمل بنو اسرائيل الموجودون الفصح في ذلك
اليوم وعيد الفطير سبعة ايام.

<span id="an_35:18">35:18</span> ولم يعمل فصح مثله في اسرائيل من ايام
صموئيل النبي. وكل ملوك اسرائيل لم يعملوا كالفصح الذي عمله يوشيا والكهنة
واللاويون وكل يهوذا واسرائيل الموجودين وسكان اورشليم.

<span id="an_35:19">35:19</span> في السنة الثامنة عشر للملك يوشيا عمل
هذا الفصح

<span id="an_35:20">35:20</span> بعد كل هذا حين هيّأ يوشيا البيت صعد نخو
ملك مصر الى كركميش ليحارب عند الفرات. فخرج يوشيا للقائه.

<span id="an_35:21">35:21</span> فارسل اليه رسلا يقول ما لي ولك يا ملك
يهوذا. لست عليك انت اليوم ولكن على بيت حربي والله امر باسراعي. فكف عن
الله الذي معي فلا يهلكك.

<span id="an_35:22">35:22</span> ولم يحوّل يوشيا وجهه عنه بل تنكّر
لمقاتلته ولم يسمع لكلام نخو من فم الله بل جاء ليحارب في بقعة مجدو.

<span id="an_35:23">35:23</span> واصاب الرماة الملك يوشيا فقال الملك
لعبيده انقلوني لاني جرحت جدا.

<span id="an_35:24">35:24</span> فنقله عبيده من المركبة واركبوه على
المركبة الثانية التي له وساروا به الى اورشليم فمات ودفن في قبور آبائه.
وكان كل يهوذا واورشليم ينوحون على يوشيا.

<span id="an_35:25">35:25</span> ورثى ارميا يوشيا. وكان جميع المغنين
والمغنيات يندبون يوشيا في مراثيهم الى اليوم. وجعلوها فريضة على اسرائيل.
وها هي مكتوبة في المراثي.

<span id="an_35:26">35:26</span> وبقية امور يوشيا ومراحمه حسبما هو مكتوب
في ناموس الرب

<span id="an_35:27">35:27</span> واموره الاولى والاخيرة ها هي مكتوبة في
سفر ملوك اسرائيل ويهوذا

<span id="an_36:1">36:1</span> واخذ شعب الارض يهوآحاز بن يوشيا وملّكوه
عوضا عن ابيه في اورشليم.

<span id="an_36:2">36:2</span> وكان يوآحاز ابن ثلاث وعشرين سنة حين ملك
وملك ثلاثة اشهر في اورشليم.

<span id="an_36:3">36:3</span> وعزله ملك مصر في اورشليم وغرّم الارض بمئة
وزنة من الفضة وبوزنة من الذهب.

<span id="an_36:4">36:4</span> وملك ملك مصر الياقيم اخاه على يهوذا
واورشليم وغيّر اسمه الى يهوياقيم. واما يوآحاز اخوه فاخذه نخو وأتى به الى
مصر

<span id="an_36:5">36:5</span> كان يهوياقيم ابن خمس وعشرين سنة حين ملك
وملك احدى عشر سنة في اورشليم وعمل الشر في عيني الرب الهه.

<span id="an_36:6">36:6</span> عليه صعد نبوخذناصّر ملك بابل وقيّده
بسلاسل نحاس ليذهب به الى بابل.

<span id="an_36:7">36:7</span> وأتى نبوخذناصّر ببعض آنية بيت الرب الى
بابل وجعلها في هيكله في بابل

<span id="an_36:8">36:8</span> وبقية امور يهوياقيم ورجاساته التي عمل وما
وجد فيه ها هي مكتوبة في سفر ملوك اسرائيل ويهوذا. وملك يهوياكين ابنه عوضا
عنه

<span id="an_36:9">36:9</span> كان يهوياكين ابن ثماني سنين حين ملك وملك
ثلاثة اشهر وعشرة ايام في اورشليم. وعمل الشر في عيني الرب.

<span id="an_36:10">36:10</span> وعند رجوع السنة ارسل الملك نبوخذناصّر
فأتى به الى بابل مع آنية بيت الرب الثمينة وملك صدقيا اخاه على يهوذا
واورشليم.

<span id="an_36:11">36:11</span> كان صدقيا ابن احدى وعشرين سنة حين ملك
وملك احدى عشرة سنة في اورشليم.

<span id="an_36:12">36:12</span> وعمل الشر في عيني الرب الهه ولم يتواضع
امام ارميا النبي من فم الرب.

<span id="an_36:13">36:13</span> وتمرّد ايضا على الملك نبوخذناصّر الذي
حلّفه بالله وصلّب عنقه وقوّى قلبه عن الرجوع الى الرب اله اسرائيل.

<span id="an_36:14">36:14</span> حتى ان جميع رؤساء الكهنة والشعب اكثروا
الخيانة حسب كل رجاسات الامم ونجسوا بيت الرب الذي قدسه في اورشليم.

<span id="an_36:15">36:15</span> فارسل الرب اله آبائهم اليهم عن يد رسله
مبكرا ومرسلا لانه شفق على شعبه وعلى مسكنه.

<span id="an_36:16">36:16</span> فكانوا يهزأون برسل الله ورذلوا كلامه
وتهاونوا بانبيائه حتى ثار غضب الرب على شعبه حتى لم يكن شفاء.

<span id="an_36:17">36:17</span> فاصعد عليهم ملك الكلدانيين فقتل
مختاريهم بالسيف في بيت مقدسهم. ولم يشفق على فتى او عذراء ولا على شيخ او
اشيب بل دفع الجميع ليده.

<span id="an_36:18">36:18</span> وجميع آنية بيت الله الكبيرة والصغيرة
وخزائن بيت الرب وخزائن الملك ورؤسائه اتى بها جميعا الى بابل.

<span id="an_36:19">36:19</span> واحرقوا بيت الله وهدموا سور اورشليم
واحرقوا جميع قصورها بالنار واهلكوا جميع آنيتها الثمينة.

<span id="an_36:20">36:20</span> وسبى الذين بقوا من السيف الى بابل
فكانوا له ولبنيه عبيدا الى ان ملكت مملكة فارس

<span id="an_36:21">36:21</span> لاكمال كلام الرب بفم ارميا حتى استوفت
الارض سبوتها لانها سبتت في كل ايام خرابها لاكمال سبعين سنة

<span id="an_36:22">36:22</span> وفي السنة الاولى لكورش ملك فارس لاجل
تكميل كلام الرب بفم ارميا نبّه الرب روح كورش ملك فارس فاطلق نداء في كل
مملكته وكذا بالكتابة قائلا

<span id="an_36:23">36:23</span> هكذا قال كورش ملك فارس ان الرب اله
السماء قد اعطاني جميع ممالك الارض وهو اوصاني ان ابني له بيتا في اورشليم
التي في يهوذا. من منكم من جميع شعبه الرب الهه معه وليصعد

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezra](ezr)
